Niniejszy e-book pochodzi ze strony www.chomikuj.pl/e-Darmo Licencja: Creative Commons BY-NC-SA 3.0 PL Internet 2014-2015Wstęp Planując zmianę swojego życia, bądź „ulepszenie” tego, które mamy nie powinniśmy zapominać o jednym z najważniejszych jego aspektów, a mianowicie o stabilizacji. Człowiek, jako osoba społeczna najlepiej czuje się w życiu wtedy, kiedy jest ono poukładane, stabilne i przewidywalne, kiedy uregulowana jest jego sytuacja rodzinna, finansowa, towarzyska i zawodowa

Można wtedy odnieść złudne wrażenie, że -posiadając wszystko, czego nam w życiu potrzeba- jesteśmy szczęśliwi. Sytuacja jednak w naszym kraju na rynku pracy, po reformie ustrojowej, jest mało przewidywalna. Minęły czasy kiedy nasi rodzice, czy dziadkowie rozpoczynali karierę zawodową i po trzydziestu, czterdziestu latach kończyli ją w tym samym zakładzie pracy a sytuacja, że ktoś mógłby być bezrobotnym była nie do pomyślenia. Obecnie w każdej chwili możemy zostać zwolnieni z pracy lub firma, w której pracujemy może zbankrutować

Nieprzeliczone są przypadki ludzi pracy, którzy do tej pory nie uzyskali zaległych świadczeń. Nic więc dziwnego, że dobra sytuacja finansowa ma bardzo istotny wpływ na poziom naszego życia i poczucia spełnienia w nim

Bardzo roztropnym krokiem z naszej strony będzie zatem zapewnienie sobie stabilizacji finansowej nie tylko w teraźniejszym czasie, ale także w przyszłym. Przyszłość jest dla nas mało przewidywalna. Możemy zaplanować życie nawet na kilkanaście lat naprzód, ale nie znając naszego „przeznaczenia” są to raczej tylko pobożne życzenia. Już jutro możemy zostać potrąceni przez samochód lub mieć wylew i resztę życia spędzić w łóżku będąc sparaliżowanym. Trudno przed tym uchronić się

Są jednak takie zdarzenia którym możemy zapobiec lub zminimalizować ich niekorzystne działanie. Jednym z takich działań jest stworzenie rozbudowanego systemu zabezpieczenia finansowego. Dawniej zbierało się oszczędności do tak zwanej „skarpety”. Były to pieniądze odłożone na „czarną godzinę”, aby w razie nieprzewidzianych wydatków mieć skąd zasilić budżet domowy. Taki model jest jednak bardzo przestarzały i małoefektywny. Przeważnie pieniądze te leżą na koncie osobistym lub w domu (ach te kobiety...). Nie chowajcie pieniędzy w szafce między poszwami lub bluzkami! Zainwestujcie je! Szczególnie ten apel kieruję właśnie do kobiet, które w tym temacie nie wykazują zbyt dużej pragmatyki. Nie potrafią zrozumieć, iż sto złotych odłożone i schowane w szafie, po roku nie będą już tyle samo warte. Z tej wartości uszczknie inflacja, nie tylko ta oficjalna, rządowa, ale także ta realna, domowa: podwyżki opłat i żywności. Kiedy rząd podaje inflację na poziomie trzech, czterech procent, w rzeczywistości dla przeciętnego gospodarstwa wyniesie ona dziewięć, dziesięć procent. Każdy może przekonać się o tym osobiście. Wystarczy policzyć chociażby same opłaty, ile płacimy teraz, a ile płaciliśmy rok temu

Wzrost za każdym razem będzie wyższy od „oficjalnej” inflacji

Skąd taka dysproporcja? Różnica jest w sposobie liczenia, tak zwanym koszyku produktów i usług. Urząd Statystyczny obliczając wskaźnik inflacji bierze pod uwagę wszystkie działy konsumpcjonizmu, nie tylko żywność i opłaty, ale także odzież, sprzęt komputerowy, RTV, AGD, a nawet usługi dla ludności, takie jak usługi budowlane, medyczne czy adwokackie. Niektóre z tych produktów, jak chociażby sprzęt komputerowy, czy RTV nie tylko, że po roku nie drożeje, ale wręcz tanieje. To one właśnie zaniżają prawdziwą inflację z jaką spotykamy się na co dzień. Naszymi bowiem podstawowymi składnikami tego „koszyka” są opłaty i żywność, czyli te składniki, które zawsze drożeją. Nie co dzień przecież kupujemy nowy sprzęt elektroniczny i nie codziennie korzystamy z usług firmy budowlanej, czy adwokata. Czas więc uzmysłowić sobie, że pieniądze nie zainwestowane z każdym miesiącem tracą na wartości. Niech to będzie nawet skromna lokata bankowa lub rachunek oszczędnościowo-rozliczeniowy (konto) z jakimś sensownym oprocentowaniem, a nie jak jeden z największych banków oferuje 0,1% w skali roku (sic!). Niech to będzie nawet kilka złotych odsetek. Kwota niewielka, ale dodana do innych małych kwot i ponownie zainwestowana (tzw. reinwestycja) po dłuższym czasie nie będzie już taką małą kwotą.W jaki sposób zaplanować swój system zabezpieczenia finansowego? Ile odkładać i gdzie inwestować pieniądze? Nie ma jednej, uniwersalnej odpowiedzi. W przedstawionym poniżej przykładzie proponujemy rozwiązanie umiarkowane, które dobrze sprawdzi się w większości przypadków. Można także podobny system skonstruować samemu, dostosowując go do swoich indywidualnych potrzeb i oczekiwań.

Główne założenia Układając system rezerwy finansowej warto zastanowić się nad jego ogólnym kształtem, jak bardzo chcemy się finansowo zabezpieczyć. Od tego zależeć będzie wysokość kapitału jaki musimy zebrać i zainwestować. Tutaj mamy dwie metody. W pierwszej, z góry przyjmujemy jaką kwotę chcemy mieć odłożoną na niespodziewane wydatki i w miarę możliwości tyle odkładamy. Druga metoda podobna jest do systematycznego oszczędzania. Co miesiąc odkładamy określoną ilość pieniędzy lub tyle, ile jesteśmy w stanie w danym miesiącu odłożyć i w miarę możliwości od razu je inwestujemy. Inwestujemy nie tylko po to, aby od razu zarabiały, ale także po to, aby pozbyć się pieniędzy z domu, żeby nas nie kusiło na inne cele. Z tego cowiem niektórzy właśnie z tym mają duży problem. Kiedy pieniądze są zainwestowane, są jakby w zamknięciu. Traktujemy je wtedy tak, jakby ich nie było

Poza ogólnym celem, możemy włączyć do naszego systemu bardziej konkretne, celowe działy zabezpieczające nas na przykład przed utratą pracy lub niską emeryturą. W zależności od naszej kondycji zdrowotnej, oraz -przede wszystkim- od ryzyka, jakie jesteśmy gotowi ponieść, możemy także zrezygnować z prywatnego ubezpieczenia, a składki odkładać dodatkowo do naszego systemu rezerwy finansowej. Trzeba tutaj jednak uprzedzić, że decyzja taka obarczona jest dużym ryzykiem, gdyż w przypadku jakiegoś zdarzenia objętego ubezpieczeniem moglibyśmy otrzymać nawet 8-10 tysięcy złotych odszkodowania. Odłożenie takiej kwoty samemu, w ramach równoważnej składki, czyli 30-50 złotych miesięcznie, wymaga wielu lat odkładania i inwestowania. Z drugiej strony, jeżeli cieszymy się doskonałym zdrowiem, często bywa tak, że składki płacimy wiele lat ani razu nie korzystając z ubezpieczenia. Po naszej śmierci lub w przypadku zrezygnowania z dalszej współpracy składki te przepadają. W naszym własnym systemie nic nie przepada. Po naszej śmierci zgromadzone pieniądze otrzymają nasi spadkobiercy, dzieci lub współmałżonek. Nie polecamy rezygnowania z prywatnego ubezpieczenia w następujących przypadkach: – Kiedy nasi rodzice lub teściowie mają 60-70 lat. W przypadku ich śmierci otrzymamy z ubezpieczenia kilka tysięcy złotych, – Kiedy planujemy w najbliższej przyszłości posiadać dzieci. Z tego tytułu także kilkaset złotych możemy otrzymać, – Kiedy jesteśmy słabego zdrowia i często korzystamy ze szpitali. Tutaj możemy otrzymać często 50-60 złotych za każdy dzień pobytu w szpitalu,– Kiedy wykonujemy niebezpieczny zawód lub zajęcia w ramach naszych zainteresowań i działań. Ryzyko utraty życia lub zdrowia jest wtedy wyższe i nigdy nie wiadomo co może nam się przydarzyć

W powyższych przypadkach teoretycznie bardziej opłaca się nam pozostać przy dotychczasowym ubezpieczeniu w towarzystwie ubezpieczeniowym, a nawet -w niektórych przypadkachzwiększyć składkę, a tym samym sumę odszkodowania. Jeżeli powyższe punkty nie dotyczą nas można wtedy zastanowić się nad przeniesieniem kolejnych składek do naszego systemu

Biorąc taką możliwość pod uwagę należy pamiętać, iż rocznie ze składek na ubezpieczenie zgromadzimy 400-600 złotych, a same koszta pogrzebu wynoszą ponad 4000 zł, więc trzeba wiele lat odkładać aby się na tę okoliczność zabezpieczyć

W naszym przykładowym systemie znajdą się następujące działy: 1. Fundusz „Na czarną godzinę” 2. Fundusz Pracy 3. Fundusz ubezpieczeniowo-kredytowy 4. Fundusz emerytalny.W powyższym schemacie ujęto orientacyjne wartości docelowego kapitału, aby dane zabezpieczenie finansowe mogło w realny sposób zrealizować postawione przed nim zadania. W dalszej części przedstawimy dokładne charakterystyki poszczególnych działów.

Fundusz „Na czarną godzinę” W naszym systemie zabezpieczenia finansowego jest to najprostszy fundusz, który nie wymaga z naszej strony większego zaangażowania. Przejmuje on rolę dotychczasowej metody odkładania „do skarpety”, bez żadnej inwestycji

Bywają takie przypadki w życiu codziennym, że czasem nagle w danym dniu potrzebujemy pieniędzy i nie możemy czekać na wycofanie ich z danej inwestycji, kiedy w niektórych przypadkach trzeba czekać od trzech do siedmiu dni. Trzeba też liczyć się wtedy z utratą części odsetek spowodowaną przedterminową rezygnacją z inwestycji. Dobrze w związku z tym mieć kilkaset złotych w gotówce, w domu lub na koncie tak, aby dostęp do nich był natychmiastowy. Możemy wtedy wykorzystać je w każdej chwili, kiedy zabraknie nam pieniędzy na przykład na lekarstwa, gdy poważnie zachorujemy lub nadarzy się wyjątkowa okazja kupna czegoś po okazyjnej cenie. Zazwyczaj do tego celu wystarczy nam 200-300 złotych. Odkładanie większej kwoty w tym funduszu nie ma sensu, ponieważ w przypadku potrzeby większej gotówki skorzystamy z funduszu ubezpieczeniowo-kredytowego

Kiedy zaczynamy budować system zabezpieczenia finansowego najpierw zapewniamy sobie środki właśnie w tym małym funduszu, ponieważ będzie on dla nas najbardziej przydatny w życiu i w trakcie późniejszych inwestycji.Fundusz Pracy To kolejny fundusz jaki będziemy wypełniać kapitałem. Ponieważ potrzeba do niego większej sumy, więc budując nasz system zabezpieczenia finansowego zatrzymamy się przy nim na wiele lat. W związku z tym dotychczasowe pieniądze zgromadzone w nim będziemy traktowali -w razie potrzeby- także jako fundusz ubezpieczeniowo-kredytowy

Ideą przewodnią tego funduszu jest fakt, iż w naszych czasach nie mamy żadnej gwarancji, że za rok, czy nawet za pół roku będziemy jeszcze pracowali. Często też wiadomość ta przychodzi na nas nagle jak grom z jasnego nieba. Dobrze wtedy mieć taki bufor, w postaci odłożonych pieniędzy, aby w trakcie szukania nowej pracy mieć z czego żyć. Należy pamiętać, że nie zawsze będziemy mieli zapewniony zasiłek dla bezrobotnych zwłaszcza, gdy pracowaliśmy na umowę śmieciową lub na czarno, a często w niektórych regionach Polski jest on przyznawany tylko na pół roku. Założenie sobie takiego celowego funduszu na wypadek utraty pracy jest więc z naszej strony bardzo roztropne i jak to się mówi: „lepiej mieć w potrzebie, niż nie mieć”. Warto więc nieco pieniędzy odłożyć sobie na ten cel, bo prędzej czy później przydadzą się one nam, jak nie w tym celu, to innym

Jak wielki powinien to być fundusz? To zależy od człowieka

Ja przyjąłem za wyznacznik nie ilość zgromadzonych pieniędzy, ale ilość miesięcy jakie mogę przeżyć bez zadłużania się dzięki tym pieniądzom. Ponieważ jestem człowiekiem mało aktywnym, więc potrzebuję większego buforu zanim ruszę się szukać nowej pracy. W moim przypadku za taki minimalny, bezpieczny okres przyjąłem sześć miesięcy. Ktoś bardziej operatywny, w regionie, gdzie nie trudno o pracę może wyznaczyć sobie mniejszy okres. Na tej podstawie określamy teraz ile potrzebujemy na to odłożyć pieniędzy. Najpierw zastanawiamy się, za jaką kwotę damy radę wyżyć przez cały miesiąc, a następnie mnożymy ją przez ilość miesięcy jakie chcemy mieć zabezpieczone po utracie pracy.Utrata pracy nie zdarza się jednak co miesiąc. Warto więc pieniądze te zainwestować. W zależności od perspektyw i stabilizacji w naszym zakładzie pracy różnie będziemy inwestowali

W niepewnej sytuacji, kiedy nie mamy pewności, czy za pół roku będziemy jeszcze pracować, musimy zainwestować pieniądze krótkoterminowo, aby nie trzeba było wycofywać inwestycji obarczonych większym ryzykiem (np. uzależnionych od notowań giełdowych) i tracić w przypadku niekorzystnego kursu. W związku z powyższym nie ma tutaj zbyt dużych możliwości inwestowania. Pozostają tylko bezpieczne i pewne lokaty bankowe, oraz obligacje skarbowe, które są lepiej oprocentowane od lokat, ale mają tę wadę, iż „najmniejsze” z nich mają okres inwestycji dwa lata. Można je zakończyć jednak wcześniej (w każdej chwili). Wtedy z uzyskanych odsetek zabiorą nam „za karę” 1-2 złote za każdą obligację. Taką stratę można jeszcze przyjąć zwłaszcza, że często banki, za wcześniejsze zamknięcie lokaty, zabierają nam połowę odsetek. Przyjrzyjmy się bliżej obu inwestycjom

Lokaty bankowe Lokaty bankowe są bardzo prostą metodą oszczędzania i jedną z najbezpieczniejszych. Łatwo je otworzyć i zamknąć. Wystarczy pójść do banku, niekoniecznie do tego, w którym mamy konto i w okienku załatwić formalności. Jeżeli w swoim banku posiadamy dostęp do konta przez internet, to w ten sposób możemy nie ruszając się z domu, za pomocą internetu zrobić to sami poprzez automat. Zazwyczaj oprocentowanie lokat jest niskie, do tego trzeba jeszcze od uzyskanych odsetek zapłacić 19% podatku, tzw. podatku Belki, co w efekcie daje „czysty zysk” na poziomie inflacji, a często -zwłaszcza w dużych, znanych bankach- poniżej inflacji. Niestety, w inwestowaniu krótkoterminowym trudno znaleźć coś lepszego. Jeżeli chodzi o podatek to niczym nie musimy się martwić. Wszystkim zajmie się bank, a my otrzymamy pieniądze już po odliczeniu podatku,który bank automatycznie przekazuje Urzędowi Skarbowemu

Decydując się na założenie lokat, nie umieszczajmy wszystkich pieniędzy na jednej lokacie. Ponieważ od strony finansowej nie ma to znaczenia na ilu lokatach będą pieniądze, lepiej więc podzielić je na kwoty odpowiadające naszemu wcześniej określonemu miesięcznemu utrzymaniu. Dzięki temu w razie potrzeby wycofamy tylko jedną lokatę z której uzyskamy akurat tyle pieniędzy, ile w danym miesiącu potrzebujemy

Reszta pieniędzy będzie dalej przez ten miesiąc zarabiała. Nie warto także zakładać długoterminowej lokaty. Najlepiej część lokat założyć na dwa, trzy miesiące, a drugą część na trzy, cztery miesiące. Gdybyśmy wszystkie lokaty założyli na przykład na dwa miesiące, wtedy musielibyśmy w niesprzyjających okolicznościach przedterminowo zamykać jedną z nich w połowie okresu, bo lokata będzie zakańczać się co dwa miesiące

Tylko wtedy otrzymamy pełne odsetki. Takie więc sprzężenie lokat dwu- i trzymiesięcznych daje nam pewność, że nie będziemy musieli tracić odsetek z powodu wcześniejszej likwidacji lokaty

Z uwagi na to, że nie wiemy kiedy te pieniądze będą nam potrzebne, dlatego też otwórzmy lokaty samoodnawiające się. Po upływie terminu na jaki była lokata założona, odsetki automatycznie dopisywane są do kwoty właściwej i bez naszego zaangażowania zostanie samoistnie utworzona kolejna lokata na tych samych warunkach co poprzednio. Teraz jednak zarabia już nie tylko kwota jaką zainwestowaliśmy na samym początku, ale także i odsetki od tej kwoty, zatem po kolejnym zakończonym okresie otrzymamy już wyższe odsetki niż poprzednio

Lokatę taką zamykamy tak samo jak każdą inną. Musimy tylko zorientować się w jakim dniu lokata kończy swój okres. Łatwo to sprawdzić pamiętając dzień otwarcia pierwszej lokaty. W przypadku wcześniejszego terminu bank pobierze połowę odsetek tylko z tego ostatniego okresu. Nie bójmy się więc, że będzie to połowa tych wszystkich dotychczasowych odsetek. Tamte odsetki zostały doliczone do kwoty właściwej i nie są już traktowane jako odsetki.Poza niskim oprocentowaniem, drugim dużym minusem lokat jest fakt, iż banki często wymagają większej kwoty aby taką lokatę otworzyć. Standardem jest 300-500 złotych, sporadycznie 100 złotych, ale czasem są to kwoty nawet 1000 złotowe

Obligacje skarbowe Obligacje skarbowe, zwane także obligacjami Skarbu Państwa, należą do najbezpieczniejszej formy oszczędzania, gdyż pieniądze niejako „pożyczamy” naszemu Państwu. Ono też gwarantuje nam ich zwrot wraz z odsetkami. Czasami, choć bardzo rzadko, bank może zbankrutować, ale żeby całe państwo zbankrutowało to już są przypadki bardzo sporadyczne i Polsce raczej nie grozi to na przestrzeni przynajmniej kilku lat

Przy bankructwie banku (mówimy tutaj o prawdziwych bankach, a nie parabankach) nie tracimy jednak swoich pieniędzy, gdyż zwróci je nam Bankowy Fundusz Gwarancyjny

Przy dłuższej perspektywie oszczędzania, powyżej roku obligacje są bardziej korzystne od lokat i zazwyczaj zyski z tej inwestycji definiuje się jako poziom inflacji plus do tego jeszcze określona marża uzależniona od typu obligacji. Mamy więc pewność, że bez względu na wahania inflacji w międzyczasie my zawsze zarobimy kilka procent powyżej inflacji, chociaż podatek Belki nieco nam te zyski uszczupli. Jeżeli mamy w swoim systemie zgromadzone środki na poziomie powyżej tysiąca złotych, a nasza sytuacja zawodowa jest stabilna warto więc kolejne środki lokować w obligacje, bo zazwyczaj dadzą one około 50% więcej zysków niż lokaty. Zaletą obligacji jest także to, iż jedna obligacja kosztuje tylko 100 złotych, więc możemy szybko nasze pieniądze zainwestować, aby już zarabiały. Nie ma też problemu z wcześniejszym wycofaniem się z inwestycji, a straty wynikłe z tego tytułu są -jak już mówiliśmy- niezbyt duże. Małym minusem jest tylko fakt, że w takim przypadku zwrot pieniędzy otrzymamy dopiero po tygodniu, bo tyle trwa procedura

Wbrew pozorom inwestowanie w obligacje jest równie prostejak zakładanie lokaty w banku. W naszym przypadku najlepszym rozwiązaniem będzie skorzystanie z usług banku PKO BP, gdyż jest on oficjalnym dystrybutorem obligacji skarbowych, a lista jego placówek w Polsce jest największa, więc pewnie i w naszym mieście znajduje się jego filia. W banku należy zwrócić się do pracownika obsługi klienta, który wszystkim już się zajmie

Na zakończenie warto jeszcze przedstawić rodzaje obligacji

Otóż, obligacje podobnie jak lokaty mają różne terminy inwestycji. Mamy więc obligacje 2-letnie, 3-letnie, 4-letnie i 10-letnie

Im dłuższy okres, tym większe zyski obligacje gwarantują. Dla nas najlepszym rozwiązaniem będą obligacje 2-letnie i 10-letnie. Pozostałe rodzaje notowane są na giełdzie i podczas wcześniejszego wykupu cena uzależniona jest od aktualnego popytu, może więc być niższa od rzeczywistej wartości. Te dwa typy które wybraliśmy, są tej wady pozbawione, a jednocześnie mają wspólną zaletę. Występuje w ich przypadku tak zwana kapitalizacja odsetek, czyli po upływie każdego roku odsetki są doliczane do kwoty bazowej i w przyszłym roku odsetki są naliczane już od tej powiększonej kwoty. Daje to w efekcie większą stopę zysku niż wynika to z nominalnego oprocentowania

Oczywiście obligacje 10-letnie dają największe zyski wśród obligacji i warto właśnie w nie zainwestować przede wszystkim, ponieważ dzięki wysokiemu oprocentowaniu nawet, jeżeli wcześniej je zakończymy i zapłacimy „karę”, to i tak zyski będą większe od zysków uzyskanych z obligacji 2-letnich. Jedyny warunek jest taki, że musi to nastąpić przynajmniej po roku, gdyż dopiero wtedy wyższy procent zrównoważy karę, którą zapłacimy. Na koniec jeszcze informacja praktyczna, mianowicie obligacje 10-letnie noszą pełną nazwę „Emerytalne 10-letnie oszczędnościowe obligacje”. Nazwa może wprowadzać w błąd. Rzeczywiście, w obligacje tego typu możemy inwestować na przyszłą emeryturę w ramach III filaru, ale także możemy wykorzystać je jako zwykłą formę oszczędzania poza III filarem

Warto więc przy zakupie zwrócić na to uwagę. Na potrzeby naszego systemu wybieramy więc zwykłą formę oszczędzania.Na emeryturę wybierzemy sobie bardziej zyskowne formy oszczędzania

Podsumowanie W zależności od sytuacji finansowej i zawodowej za pomocą tych dwóch inwestycji rozdzielamy nasz kapitał w proporcjach uzależnionych od naszego konkretnego przypadku. Jeżeli nasza sytuacja jest nie pewna, lepiej więcej pieniędzy odłożyć w krótkoterminowych lokatach bankowych. Jeżeli jednak nasza sytuacja jest stabilna, a rokowania na najbliższy czas są dobre, to możemy spokojnie większą część zainwestować w obligacje, a na lokatach zostawić tylko zabezpieczenie na jeden lub dwa miesiące utrzymania. W przypadku utraty pracy takie zabezpieczenie finansowe będzie dla nas jak znalazł, o czym wielu już się przekonało osobiście.

Fundusz ubezpieczeniowo-kredytowy W funduszu tym przyjęliśmy strategię, że w połączeniu z Funduszem Pracy da nam wystarczające zabezpieczenie na wypadek nieszczęśliwego zdarzenia. Możemy więc zrezygnować z towarzystwa ubezpieczeniowego na rzecz samodzielnego oszczędzania. Nadal, jak co miesiąc będziemy płacić składki, tylko że teraz pieniądze te inwestujemy samodzielnie w ramach tego funduszu. Zaletą takiego rozwiązania jest to, że w przypadku „bezawaryjnego” życia, pieniądze te trafią później do naszego systemu emerytalnego zasilając znacznie naszą przyszłą emeryturę

W założeniach inwestycyjnych fundusz ten jest bardzo podobny do poprzedniego. Nie należy jednak ograniczać się tylko do jednego z nich. Może bowiem zdarzyć się w naszym życiu taka sytuacja, że w jednym czasie utracimy zarówno pracę jak izdrowie, lub będziemy musieli pochować kogoś, na przykład współmałżonka. Będziemy więc potrzebować pieniędzy z obu tych funduszy. Z uwagi na to, że nieszczęśliwe wypadki są tak samo trudne do przewidzenia jak utrata pracy, zatem i w tym funduszu nie możemy skorzystać z bardziej opłacalnych inwestycji długoterminowych. Strategia inwestycyjna będzie więc podobna do strategi przyjętej w Funduszu Pracy, czyli lokaty i obligacje. Różnica będzie jednak taka, iż mając już ze dwa tysiące złotych zainwestowanych w lokatach w obu funduszach, warto później więcej pieniędzy przeznaczać na wyżej oprocentowane obligacje, a w późniejszym czasie, przy większym kapitale (powyżej 5000 zł) niewielką część przeznaczyć na fundusze inwestycyjne. Będziemy o nich mówili w przypadku Funduszu Emerytalnego

Aby zwiększyć zyski w tym funduszu można uruchomić taką linię kredytu odnawialnego. Kiedy potrzebujemy pieniędzy na coś, możemy sobie „pożyczyć” z naszego systemu, a później w ratach oddać całą sumę powiększoną o odsetki. Ja w swoim systemie przyjąłem poziom 10% w skali roku, co stanowi czasem ponad połowę mniej niż oprocentowanie kredytów bankowych, które wahają się między 15 a 20 procent licząc ich wszystkie koszta, a więc także opłaty manipulacyjne i ubezpieczenie kredytu. Dziesięć procent jest dla nas z każdej strony atrakcyjne. Nie tylko dlatego, że nasz kredyt jest tańszy, ale także dlatego, że jest to dla naszego systemu zysk dwu- trzykrotnie większy niż dają lokaty i obligacje. Warto też powstrzymać się przed zakupami na raty i policzyć, o ile więcej będziemy musieli potem zapłacić. Jeżeli oprocentowanie takiego systemu ratalnego przewyższa 10% w skali roku, można z niego zrezygnować i pożyczyć pieniądze z naszego systemu, rezygnując z części lokat lub obligacji. Dzięki temu bardzo szybko wzrosną nasze zyski z inwestycji. Nie należy oczywiście przesadzać z taką akcją kredytową. Musimy przecież mieć w systemie realne pieniądze, dlatego też na kredyt odnawialny przeznaczamy jakąś mniejszą część, uzależnioną od całego zgromadzonego przez nas kapitału.Fundusz emerytalny Pieniądze na emeryturę zaczynamy zbierać na końcu, wiedząc dobrze, że gdy osiągniemy odpowiedni wiek, pieniądze zgromadzone dotychczas w pozostałych funduszach przejdą do tego funduszu

Kiedy uskładaliśmy już pieniądze w odpowiedniej wysokości dla naszych poprzednich funduszy, możemy teraz kolejne środki zacząć inwestować w bardziej opłacalne, długoterminowe inwestycje. Są one bardziej ryzykowne, z możliwością nawet straty, ale mogące także dać wielokrotnie większe zyski od lokat i obligacji. W naszym mało zaangażowanym przypadku ograniczymy się do funduszy inwestycyjnych. Jest to dla nas rozwiązanie optymalne, dające odpowiednie zyski przy niewielkiej wiedzy i zaangażowaniu z naszej strony. W funduszach tych naszymi pieniędzmi zajmują się pracownicy, którzy na co dzień zajmują się rynkami finansowymi i giełdą, mają wiedzę i doświadczenie. Gdybyśmy chcieli samodzielnie grać na giełdzie, musielibyśmy poświęcić na to dużo czasu bez gwarancji, że nasze decyzje okażą się korzystne. Poza tym inwestowanie w giełdę dwa, trzy tysiące złotych nie jest zbyt trafione, ponieważ rachunek maklerski kosztuje rocznie około 50 zł, za który musimy zapłacić bez względu na to, czy sami cokolwiek w danym roku zarobiliśmy. Fundusze inwestycyjne są więc dla nas idealnym rozwiązaniem

W tabeli poniżej znajdziemy podstawowe informacje na temat funduszy, które dzielą się na kilka typów uzależnionych od sposobu inwestowania, oraz ponoszonym w związku z tym ryzykiem. Najbezpieczniejsze fundusze to fundusze obligacji inwestujące głównie w różnego rodzaju obligacje państwowe i firmowe, ale dające stosunkowo małe zyski. Wraz ze wzrostem ryzyka kolejne fundusze coraz mniej inwestują w obligacje, a coraz więcej w akcje przedsiębiorstw. Najwyższym więc ryzykiem obarczone są fundusze akcyjne, które inwestują nawet prawie wszystkie swoje aktywa w akcje.Akcje są obarczone zawsze dużym ryzykiem, ponieważ ich aktualna cena nie zależy od wartości, tylko od zainteresowania inwestorów. Jak nie ma zainteresowania danym walorem, a ktoś chce koniecznie swoje akcje sprzedać obniża cenę, dokładnie tak samo jak w życiu. W związku z tym mamy na giełdzie wzrosty i spadki. Odbiciem tego są także wahania cen zakupu udziałów w takim funduszu. Decydując się więc na zakup lub sprzedaż jednostek należy najpierw ocenić aktualną sytuację na rynku. Oczywistym jest fakt, że staramy się kupować wtedy, kiedy ceny są niskie, a sprzedawać wtedy, kiedy ceny wzrosną

Poniższa ilustracja pomoże nam lepiej zrozumieć ideę zarabiania na funduszach inwestycyjnych.Jeżeli ceny jednostek są wyjątkowo atrakcyjne, możemy nawet przesunąć część środków z innych działów naszego systemu inwestycyjnego a później, w kolejnych miesiącach, oddawać z bieżących składek. W tak krótkim rozdziale nie wyczerpiemy oczywiście wszystkich aspektów inwestowania w fundusze inwestycyjne, dlatego konieczne będzie sięgnięcie po książki bardziej tematyczne, których na rynku nie brakuje. Tutaj nakreślamy tylko ogólne zasady tego typu inwestowania

Inwestowanie w fundusze inwestycyjne różni się od lokat i obligacji tym, że nie ma tutaj z góry przewidzianego okresu inwestycji. Kupujemy wtedy, kiedy ceny są niskie, a następnie czekamy tak długo, aż ceny wzrosną. Dopiero wtedy sprzedajemy. W przypadku funduszy akcji okres ten może wynosić pięć lub więcej lat. Stąd też inwestycje tego typu traktujemy jako inwestycje długoterminowe, które świetnie nadają się na inwestowanie na przyszłą emeryturę. Nie powinniśmy jednak rezygnować z nich w naszym systemie, zwłaszcza kiedy jesteśmy jeszcze stosunkowo młodzi i mamy do emerytury 20-30 lat

Śmiało możemy w takim przypadku skupić się na funduszach akcyjnych, ponieważ zanim przyjdzie emerytura, będziemy mieli okazję sprzedać nasze udziały z zyskiem wielokrotnie. Im bliżej jednak emerytury, tym bardziej powinniśmy ograniczyć udział funduszy akcji na rzecz bardziej bezpiecznych funduszy, a nawet -pod koniec- na rzecz samych obligacji

Inwestowanie w fundusze inwestycyjne, podobnie jak poprzednie nasze inwestycje, także jest bardzo proste. Wszystkie chyba banki pośredniczą w zakupie swoich lub cudzych udziałów w funduszach inwestycyjnych. Naszym zadaniem pozostaje tylko określenie typu funduszu, oraz towarzystwo, z którym chcemy podpisać umowę. Resztą zajmie się bank.

Jeżeli podoba Ci się ta książka, wesprzyj finansowo Autora

Sam ustal wysokość datku. (patrz szczegóły na końcu książki)Podsumowanie Życie uczy nas, że „lepiej nosić, jak się prosić”. Powiedzenie to ma szczególny wymiar w odniesieniu do pieniędzy, gdyż wielokrotnie zapewne doświadczyliśmy konieczność ich nagłego posiadania. Życie niesie ze sobą wiele niespodzianek i to nie zawsze tych miłych, a posiadając taki system zabezpieczenia finansowego wielokrotnie przekonamy się o jego zbawiennej roli w naszym życiu. Nie musi być on oczywiście tak rozbudowany jak ten, który przedstawiliśmy powyżej, ale z pewnością im więcej pieniędzy odłożonych na „czarną godzinę”, tym lepiej

Dadzą nam one większy komfort psychiczny w trudnych czasach, a także pozwolą spokojnie przejść przez te trudy, kiedy w końcu na nas spadną. Jedną z cech mądrego człowieka jest roztropność, a bez wątpienia stworzenie takiej rezerwy finansowej jest czymś bardzo roztropnym. Nie przejadajmy wszystkich naszych bieżących pieniędzy, ale pomyślmy o tym, że kiedyś mogą przyjść do nas bardzo ciężkie czasy. Lepiej się w porę, w okresie względnego dobrobytu, zabezpieczyć i część pieniędzy odłożyć.Więcej darmowych e-booków znajdziesz na stronie www.chomikuj.pl/e-Darmo Zapraszam także na moje blogi: www.wiedza-jest-super.blogspot.com/ Blog tematyczny o szeroko rozumianej wiedzy: wiedzy zarówno praktycznej, doświadczalnej, naukowej, jak i wiedzy duchowej, religijnej i metafizycznej.

www.jakzmnienicswojezycie.blox.pl/ Blog poświęcony rozwojowi osobistemu, duchowemu i religijnemu.

Szanowny Czytelniku, Niniejsza publikacja elektroniczna jest darmowa, niemniej jednak, gdybyś zechciał wesprzeć finansowo autora, proszę o przelew w dowolnej wysokości (wg uznania) na konto: Robert Trafny nr konta: 72 1140 2004 0000 3702 6043 7322 W tytule przelewu proszę wpisać "datek" lub "darowizna"

Zgodnie z ideą Uwolnionej Książki sam decydujesz w jakiej wysokości złożysz datek. Może to być nawet 1 zł, to od Ciebie zależy, od tego, jak bardzo podobała Ci się książka, oraz od Twojej hojności

Pamiętaj, że Autor poświęca swój czas, a niejednokrotnie także pewne koszta na przygotowanie książki. Kiedy otrzyma od Ciebie datek, będzie mu miło, że ktoś docenił jego starania, a i przecież "szczodrego dawcę wspiera Pan Bóg swoją hojnością"

(Prawo Dawania) Za wszelkie datki serdecznie dziękuję. Bóg zapłać! AutorLICENCJA: Niniejszy e-book jest całkowicie darmowy do niekomercyjnego użytku

Możesz go w niezmienionej postaci pobrać na swój komputer, stronę internetową, bloga, a także nieodpłatnie rozprowadzać dalej.

e-mail kontaktowy: robert-trafny@wp.pl
Wstęp

D

rodzy Czytelnicy portalu Alterbusiness.info, Szanowni Internauci, Bloggerzy oraz Odbiorcy poszukujący aktywnie pracy dodatkowej i możliwości zarobkowych! Oddajemy w Wasze ręce pierwsze wydanie „E-przewodnika po alternatywnych źródłach dochodu”!

Ta kompilacja powstała po to, aby przybliżyć Wam firmy marketingu bezpośredniego oraz współpracujących z nimi managerów. Mamy pewność, że ta publikacja przyczyni się do poszerzania wiedzy o pozaetatowych źródłach dochodu, które możemy uzyskać legalnie

Z raportu „Trendy HR 2013 – elastyczność i zmiana horyzontów” wynika, że czeka nas zmierzch ery etatu

Kluczem do furtki nowej epoki i sukcesu ekonomicznego będzie elastyczność, zarówno pracowników, jak i pracodawców. Można się także spodziewać, że najlepsi, utalentowani pracownicy nie będą chcieli się wiązać z jedną firmą, za to wciąż będą poszukiwali nowych wyzwań i okazji do rozwoju.

Poszukiwanie nowych wyzwań, okazji do rozwoju osobistego i zawodowego, a także koniec ery stabilnego, etatowego zatrudnienia w oparciu o umowę o pracę na czas nieokreślony, to świetne warunki do rozwoju marketingu bezpośredniego. Bezpośredni system sprzedaży okazał się znakomitym kanałem rozpowszechniania usług i produktów oraz źródłem zatrudnienia dla wielu osób poszukujących pracy i dodatkowych dochodów

„E-przewodnik po alternatywnych źródłach dochodu” nie jest publikacją zamkniętą. Co kwartał „E-przewodnik” będzie aktualizowany. Już w kwietniu przetłumaczymy go na język angielski i udostępnimy na rynku anglojęzycznym

Informujemy, że 50% dochodów z reklamy w „E-przewodniku po alternatywnych źródłach dochodu” trafiło na następujących fundacji: • „Mam marzenie”, • „Uniwersytet dzieci”

Kontakt w sprawie „E-przewodnika po alternatywnych źródłach dochodu”: Wydawnictwo 8&8 Sp. Z o.o

www.alterbusiness.info Prezes zarządu:

Joanna Bromboszcz tel.: 725 041 401 e-mail: j.bromboszcz@alterbusiness.infoSpis treści

Firma

ManagerowieFirmaBetterware O firmie: Firma Betterware to już ponad 80 lat historii, powstała w 1928 roku w Wielkiej Brytanii a w 2007 roku firma rozpoczęła działalność w Polsce. Teraz jest również w Czechach i na Słowacji

Naszą misją jest ułatwianie i poprawianie życia każdej rodziny. Dostarczamy naszym Klientom inspiracji na lepszy dom i zdrowy styl życia

Pomagamy również naszym Przedstawicielom osiągać niezależność finansową

Jesteśmy dumni z najszerszej oferty produktów na rynku: • Naturalne produkty wellness dla zdrowia całej rodziny. Kategoria Blue Nature dba o ludzi, których kochasz

• Pomysłowe akcesoria i wysokiej jakości środki czystości. Kategoria Betterware dba o Twój dom i Twoją wygodę

• Naturalne, włoskie kosmeceutyki pielęgnacyjne i kosmetyki do makijażu. Kategoria Bottega Verde uwielbiana przez miliony kobiet teraz dba także o Ciebie

Wiemy, że każdy człowiek ma w sobie wszystko czego potrzebuje, by odnieść życiowy sukces. Dajemy szansę każdemu, kto pragnie rozwijać własne umiejętności i poprawić swoje życie.

kontakt@betterware.pl www.betterware.pl

Plan Wynagrodzeń dla Przedstawicieli Betterware daje możliwość szybkich awansów oraz dynamicznego rozwoju własnego biznesu. Co ważne zaczynając współpracę nie ponosisz nakładów finansowych, nie musisz inwestować pieniędzy. Nie ma ryzyka

Już od poziomu Dyrektora dzielimy się z Przedstawicielami zyskiem z obrotów

Specjalne programy motywacyjne, konferencje międzynarodowe i krajowe to nagroda dla naszych Przedstawicieli za ich szczególne zaangażowanie

Takim programem jest BetterCar – program samochodowy uznany za najlepszy w tego typu program w branży

Chcesz wiedzieć więcej? Skontaktuj się z nami.

MonaVie – Żyj Pełnią Życia O firmie: MonaVie powstała w styczniu 2005 roku - obecnie działa w 40 krajach na świecie, w tym, w ponad 24 w Europie. Na rynku polskim działamy już od 5 lat dostarczając możliwości poprawy zdrowia oraz osiągania finansowego dobrobytu. MonaVie jest jedną z najbardziej dynamicznie rozwijających się firm na świecie, osiągając najszybciej w branży sprzedaż na poziomie miliarda dolarów. W kwietniu 2014 roku MonaVie dołączając do Polskiego Stowarzyszenia Sprzedaży Bezpośredniej weszła w kolejny etap swojego rozwoju

Krótka historia/Nagrody:

Dane teleadresowe: CENTRUM PRODUKTÓW MONAVIE POLSKA

Świerkowa 1a, Bronisze 05-850 Ożarów Mazowiecki, Polska Biuro Obsługi Klienta: (022) 2926222

poland@monavie.com www.facebook.com/monaviepoland MonaVie Europe BV De Rietlanden 8 9828 PX OOSTWOLD NETHERLANDS/ Holandia NIP PL5263007114

• Prowizje wypłacane nieprzerwanie co tydzień od 10 lat, łącznie półtora miliarda dolarów • I nagroda magazynu „Inc. 500” w kategorii żywność i napoje (2009) • Akredytacja biznesu Better Buissnes Bureau A+ • Direct Selling News $100 Million Club 2009 • Direct Selling News $100 Million Club 2010 • Najszybciej rozwijająca się firma w Utah według MountainWest Capital Network • Nr 1 w rankingu Fast 50 według magazynu Utah Business • Nagroda Utah Genius 2011 i 2014 Stając się Niezależnym Partnerem MonaVie, możesz dzielić się produktami MonaVie z innymi, jednocześnie czerpiąc korzyści z unikalnego planu wynagrodzeń

Oferowane przez nas produkty oparte są na brazylijskiej jagodzie acai pochodzącej z serca Amazonii. Są nie tylko smaczne, ale też wyjątkowo odżywcze. Zaufało nam tysiące klientów i ponad 25 profesjonalnych sportowców z Polski takich jak Monika Pyrek, Paweł Zagumny, Luiza Złotkowska, Arkadiusz Skrzypiński czy Paweł Nastula

Współpracujemy z Fundacją Realu Madryt będąc ich oficjalnym partnerem w zakresie suplementacji i odżywiania

Sercem MonaVie jest wspieranie Fundacji Projektu More - MonaVie przekazała miliony dolarów i poświęciła tysiące godzin, aby pomóc zmienić życie dzieci i rodzin, żyjących w brazylijskich slumsach. W ten sposób spłacamy nasz „dług zaciągnięty” w puszczy Amazońskiej.

Przejdź do ManagerówS7 Medical Company O firmie: Misją firmy S7 Sp. z o. o. jest podnoszenie standardu życia i stwarzanie nieograniczonych możliwości. Oferujemy nielimitowany dostęp do prywatnej służby zdrowia dla klientów indywidulanych oraz firm. Współpracujemy z ponad 1000 placówek medycznych w całej Polsce

Krótka historia/Nagrody: Na rynku działamy od 2014 r., a na dzień dzisiejszy mamy ponad 3000 handlowców i 16 pracowników biurowych. Naszym celem jest zdobycie 1 000 000 klientów do końca 2018 r. i wejść na rynki europejskie

S7 jako pierwsza wprowadziła marketing 4G. Dzięki temu sporą cześć sprzedaży i rekrutacji firma bierze na siebie. Do dyspozycji niezależnych partnerów S7, którzy regularnie opłacają pakiet medyczny, jest Dział Wsparcia Sprzedaży oraz Dział Szkoleń i Dział Rekrutacji.

Dane teleadresowe:

• Medal Europejski Ministra Spraw Zagranicznych za innowacyjny produkt

www.omsignum.pl S7 Sp. z o. o

tel.: + 48 71 324 88 41 fax: 71 324 88 40 pl. Orląt Lwowskich 20D 53-605 Wrocław NIP: 8971788035

• Złoty Orzeł w kategorii debiut roku – Mazowieckie Zrzeszenie Handlu Przemysłu i Usług

Oferta współpracy: REKOMENDacje:

Posiadamy ofertę współpracy dla niezależnych partnerów, marketerów oraz placówek medycznych.

Mazowieckie Zrzeszenie Handlu Przemysłu i Usług, Rekomendacja Business Centre Club.

S7 wydaje czasopismo Manager S7!

PRODUKTY

Przejdź do Managerówprodukt 1: OMSIGNUM Pakiet Pomarańczowy PAKIET POMARAŃCZOWY cena 65 zł /mc • 24h Infolinia Medyczna – 7 dni w tygodniu – 365 dni w roku • 3 lekarzy pierwszego kontaktu - do 24h - bez limitu • 7 lekarzy specjalistów - do 5 dni - bez limitu - bez skierowań • 25% zniżki w placówkach POLMED, 15% zniżki w placówkach partnerskich - na usługi poza wariantem • usługi pielęgniarskie • 22 rodzaje badań laboratoryjnych • 6 zakresów badań diagnostycznych

produkt 2: OMSIGNUM Pakiet Srebrny PAKIET SREBRNY 120 zł / mc • 24h Infolinia Medyczna – 7 dni w tygodniu – 365 dni w roku • 3 lekarzy pierwszego kontaktu - do 24h - bez limitu • 24 lekarzy specjalistów - do 5 dni - bez limitu - bez skierowań • 25% zniżki w placówkach POLMED, 15% zniżki w placówkach artnerskich - na usługi poza wariantem • prowadzenie ciąży • testy alergiczne i odczulanie z lekiem pacjenta • 24h pomoc ambulatoryjna • profilaktyczny przegląd stanu zdrowia • usługi pielęgniarskie • 22 rodzaje badań laboratoryjnych • 6 zakresów badań diagnostycznych • bezpłatne szczepienia p/grypie: konsultacja, iniekcja, szczepionka • 20 % zniżki na leczenie stomatologiczne w w placówkach POLMED

• 61 zakresów zabiegów chirurgii 1 dnia - do kwoty 550 zł bezpłatnie • 24h transport medyczny na terenie kraju: 10 % zniżki

produkt 3: OMSIGNUM Pakiet Platynowy PAKIET PLATYNOWY - 300 zł / mc • 24h Infolinia Medyczna – 7 dni w tygodniu – 365 dni w roku • 3 lekarzy pierwszego kontaktu - do 24h - bez limitu • 24 lekarzy specjalistów - do 5 dni - bez limitu - bez skierowań • psychiatra, psycholog (4 wizyty w roku) • konsultacje profesorskie • 25% zniżki w placówkach POLMED, 15% zniżki w placówkach partnerskich - na usługi poza wariantem • prowadzenie ciąży • testy alergiczne i odczulanie z lekiem pacjenta • całodobowe wizyty domowe • 24h pomoc ambulatoryjna • profilaktyczny przegląd stanu zdrowia • roczny bilans stanu zdrowia • usługi pielęgniarskie • 22 zakresy badan laboratoryjnych - 230 rodzajów • 25 zakresów badań diagnostycznych

• bezpłatne szczepienia p/grypie: konsultacja, iniekcja, szczepionka • bezpłatne szczepienia p/WZW typu B • stomatologia: bezpłatne usuwanie kamienia nazębnego, lakowa nie zębów bezpłatnie, 20 % zniżki • na leczenie stomatologiczne w placówkach POLMED • 9 zakresów zabiegów rehabilitacyjnych: 40 zabiegów w roku • 61 zakresów zabiegów chirurgii 1 dnia - do kwoty 650 zł bezpłatnie • bezpłatny 24h transport medyczny na terenie kraju- do 300 km + 10 % zniżki Do pakietu platynowego dodajemy szereg korzyści biznesowych jak pomoc w budowie grupy, podsyłanie klientów, pomoc w rekrutacjach kluczowych managerów, system Prioryty oraz zaawansowane szkolenia.

Przejdź do ManagerówSynergy WorldWide O firmie: Dan Higginson, założyciel i dyrektor generalny, powołał do istnienia firmę Synergy WorldWide w 1999 roku z wizją pomocy innym w pozostawieniu dziedzictwa w oparciu o zasady rzetelności, jakości oraz stabilności. Higginson rozpoczął realizację wizji na japońskim rynku

Znakomite produkty i sprawne zarządzanie spowodowały, że firma zaczęła szybko odnosić sukcesy. W roku 2000 nastąpiło połączenie sił firm Synergy i Nature’s Sunshine, po którym firma wkroczyła w fazę dynamicznego rozwoju

Od tej pory wiele się nie zmieniło – no może oprócz tego, że dziś Synergy WorldWide działa w ponad 28 krajach i we wszystkich z nich realizuje swoją misję: dostarczać sprawdzone naukowo produkty najwyższej jakości, zapewniać swobodę finansową przez tworzenie innowacyjnych możliwości biznesowych oraz promować kulturę współpracy i pomagania innym.

Dane teleadresowe: Synergy WorldWide B.V

Tel.: +48 22 310 87 71 Fax: +48 22 310 87 79 c/o HealthLink Europe De Tweeling 20-22 5215 MC’s Hertogenbosch Holandia polandCS@synergyworldwide.com www.synergyworldwide.com/PL-PL/ Home/Welcome

Firma uzyskuje najwyższą jakość i czystość produktów dzięki kontroli całego łańcucha dostaw: od wyboru ziaren, składników produktów i ich dostawców, poprzez własną produkcję i dostawę UPS do klienta. Po drodze, w laboratoriach, przeprowadzanych jest ponad 600 testów. Nie dziwią więc uzyskane certyfikaty NSF, FDA, GMP oraz WADA. Synergy ze starannością dba o to, aby wszystko przebiegało prawidłowo, bo przecież tam, gdzie chodzi o zdrowie, nie można iść na żadne kompromisy

Możliwości w biznesie są na tyle dobre, na ile dobry jest plan wynagradzania, na którym są oparte. Innowacyjny i sprawdzony w 28 krajach świata plan marketingowy z premią MegaMatch sprawia, że przedstawiciele firmy Synergy są na prostej drodze do osiągnięcia niezależności finansowej. Plan Synergy oferuje aż 55% wypłaty w oparciu o zasady współpracy i pracy zespołowej—wynagrodzenie współpracownika firmy jest bezpośrednio powiązane z sukcesem jego partnerów handlowych. Premia Mega-Match obejmuje 100% dolara za dolar od zarobków z podstawowej prowizji osobiście sponsorowanych członków zespołu. Żadnych warunków, żadnych potrąceń i żadnych limitów w zakresie osób, które dobiera współpracownik. Firma jest wolna od zobowiązań wobec wierzycieli i zapewnia solidny fundament, na bazie którego każdy może odnieść sukces

Dlaczego warto podjąć współpracę z Synergy? Podstawa w biznesie to umieć odróżniać ciekawe propozycje biznesowe od szans, które mogą zmienić całe Twoje życie. Synergy należy do tej drugiej kategorii.

Krótka historia/Nagrody: Synergy WorldWide jest notowana na giełdzie NASDAQ w Nowym Jorku. „Forbes” umieścił ją w 2014 roku w prestiżowym zestawieniu stu firm godnych zaufania. Po raz siódmy z rzędu Synergy/NSP zostały uznane przez Interactive Health za jedną z „najzdrowszych firm w USA”. Flagowy produkt oferowany przez firmę Synergy WorldWide – suplement diety ProArgi 9+ - otrzymał Nagrodę Zaufania „Złoty Otis 2014”.

Rekomendacje świata sportu: Firmie Synergy zaufał świat sportu w tym Polski Związek Biathlonowy, Polski Związek Strzelectwa Sportowego oraz gwiazdy. O światowej jakości produktów przekonał się już mistrz świata, mistrz Europy, wicemistrz olimpijski - zapaśnik Andrzej Supron, a także wielokrotny indywidualny oraz drużynowy mistrza świata w lataniu rajdowo-nawigacyjnym - Zbigniew Chrząszcz.

Nagroda Zaufania „Złoty Otis 2014” dla suplement diety ProArgi 9+

PRODUKTY

Przejdź do Managerówprodukt 1: SLMsmart Każdy może ograniczyć swój dzienny pobór kalorii przyjmując na śniadanie koktaj zastępującym posiłek SLMsmart. Ten innowacyjny produkt zastępujący posiłek dostarcza organizmowi składników odżywczych, które pozwolą mu funkcjonować w najlepszy możliwy sposób, a jednocześnie pomogą osiągnąć cel w postaci zrzucenia kilogramów. Ta opracowana w niezwykły sposób receptura zawiera trzy rodzaje wysokiej jakości białka, które pomogą zachować poczucie sytości a jednocześnie dostarcza organizmowi 23 witaminy i minerały

Program utraty wagi SLMsmart jest prosty, satysfakcjonujący i skuteczny. SLMsmart oferuje bezpośrednie podejście do ćwiczeń fizycznych i diety, dostarczając cennych składników odżywczych, których potrzebuje organizm. Program został opracowany tak, aby każdy czuł się syty korzystając z pysznego koktajlu zastępującego posiłek, umiarkowanej ilości ćwiczeń fizycznych, dużej ilości wody oraz prawdziwej, bogatej w składniki odżywcze żywności. Poziom zobowiązania w stosunku do realizacji programu SLMsmart przełoży się na sukces.

produkt 2:

e9

Mieszanka energii e9 łączy moc L-argininy z wysokiej jakości składnikami, aby zapewnić wytrzymałość wymaganą do zaspokojenia potrzeb życiowych. Bez względu na porę dnia, jeśli masz trudności ze skupieniem się, zachowaniem czujności i energii, wymieszaj porcję e9 i korzystaj z jego orzeźwiającego smaku

Korzyści, jakie daje e9 to trwała, zdrowa energia dzięki wyjątkowej, niskokalorycznej formule. E9 wspomaga normalny, wytwarzający energię metabolizm, przyczynia się do zmniejszenia zmęczenia i znużenia, wspomaga normalne funkcje psychologiczne i mentalne, wspiera naturalną zdolność organizmu do produkcji energii. Jest słodzony glikozydami stewiolowymi, które występują naturalnie w liściach stewii, a dodatkowo ma świetny smak Pinakolady!

produkt 3: ProArgi-9+ nowa formuła Skład ProArgi-9+ wyróżnionego Nagrodą Zaufania „Złoty Otis 2014”, został wzbogacony o większą ilość witamin i minerałów, dzięki temu każda porcja pomaga dążyć do optymalnego zdrowia. Do składu dodano ekstrakt czerwonego wina, kwas foliowy, witaminę K, zwiększono ilość witaminy B12 i B6 oraz zmieniono substancję słodzącą na stewię

Flagowy produkt prozdrowotny firmy Synergy, ProArgi-9+, wytwarzany jest przy użyciu nowoczesnego wyposażenia. Każda partia ProArgi-9+ badana jest setki razy pod kątem zanieczyszczeń aż do poziomu cząstek bilionowych. Jednym z podstawowych składników ProArgi-9+ jest l-arginina, badana przez trzech amerykańskich naukowców, którzy w 1998 r. otrzymali nagrodę Nobla za odkrycie jej niezwykłych właściwości zdrowotnych. ProArgi-9+ zawiera teraz pięć kluczowych witamin: witaminę C, witaminę D3, witaminę K, witaminę B6 i witaminę B12. Każda z nich wywiera istotny wpływ na ogólne funkcjonowanie organizmu. Witamina C umożliwia normalne funkcjonowanie układu nerwowego i odpornościowego, właściwą realizację funkcji fizjologicznych oraz zmniejszenie wyczerpania i zmęczenia

Witaminy B6 i B12 odgrywają podobną rolę jak witamina C, ale oprócz tego posiadają istotne znaczenie dla poprawnego tworzenia się czerwonych krwinek oraz metabolizmu homocysteiny. Witamina K posiada własny zestaw korzyści odgrywając zasadniczą rolę w utrzymaniu zdrowych kości oraz zapobieganiu tworzeniu skrzepów we krwi.

Przejdź do ManagerówLista firm 4Life Research

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 9850 South 300 West Sandy, UT 84070 USA

7-minutowy trening

Kategoria: sport

Adres siedziby zagranicznej: 6701 Guada Coma Drive Schertz, Texas, USA

AAC „RAINBOW”

Kategoria: AGD

Adres siedziby polskiej: al. Lipowa 3 53-124 Wrocław

ACN Communications Polska

Kategoria: telekomunikacja

Adres siedziby polskiej: ul. Grabiszyńska 251 a 53-234 Wrocław

Przejdź do ManagerówLista firm ACT Polska

Kategoria: kosmetyki, środki czystości

Adres siedziby polskiej: ul. Nowowiejskiego 53 61-734 Poznań

Agel

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 2174 West Grove Parkway Suite100 Pleasant Grove, Utah 84062 USA

Agrabla

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Wodna 4 43-460 Wisła

Akuna Polska

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. 11 Listopada 11 40-387 Katowice

Przejdź do ManagerówLista firm All in one profits

Kategoria: : inwestycje

Adres siedziby zagranicznej: RO, Bz. Unirii 8B/16 Netherlands, Tilburg, NB

AMC Alfa Metalcraft Corporation

Kategoria: AGD

Adres siedziby polskiej: ul. Slowicza 8 02-170 Warszawa

Amway Polska

Kategoria: kosmetyki, wellness, AGD

Adres siedziby polskiej: ul. Puławska 366 a 02-819 Warszawa

Ananda

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul.Marynarska 14 02-674 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm AQUAcell

Kategoria: filtry do uzdatniania wody

Adres siedziby polskiej: ul. Szkolna 37 43-230 Goczałkowice- Zdrój

Arbonne Europe

Kategoria: perfumy, kosmetyki

Adres siedziby zagranicznej: 16 ,Basset Court, Loake Close, Grange Park UK

Ardyss

Kategoria: bielizna, wellness

Adres siedziby zagranicznej: 470 Mirror Court Suite 106 Henderson NV, 89011 USA

Aroma Group

Kategoria: suplementy diety, kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Na stoku 7 43-384 Jaworze

Przejdź do ManagerówLista firm Arteus Capital

Kategoria: inwestycje w metale szlachetne

Adres siedziby zagranicznej: Teinfaltstraße 8/4 A-1100 Wien

Auvesta Edelmetalle

Kategoria: inwestycje

Adres siedziby zagranicznej: Industriestraße 4 D-83607 Holzkirchen Niemcy

AUXILIA

Kategoria: ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: ul. Zaolziańska 4 53-344 Wrocław

Avon Cosmetics Polska

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Słowicza 32 02-170 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm BHIP Global

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 901 Sam Rayburn Highway Melissa, 75454 Texas

Big Open Network International Investments

Kategoria: suplementy diety, kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Ks. J. Jałowego 20 35-010 Rzeszów,

Bio IQ

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Ruska 37/38 50-079 Wrocław

Bonofa

Kategoria: portal społecznościowy

Adres siedziby zagranicznej: Im Loch 11 FL 9494 Schaan Liechtenstein

Przejdź do ManagerówLista firm Cali Vita International

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Warszawska 547 05-083 Wojcieszyn

Capitol

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: al. Jerozolimskie 162 02-342 Warszawa

Colway

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Hippiczna 2 84-207 Koleczkowo k/Gdyni

Przejdź do ManagerówLista firm Diamonds International Corporation

Kategoria: inwestycje, biżuteria

Adres siedziby polskiej: ul. Miedziana 3a/21 00-814 Warszawa

DLF

Kategoria: AGD, informatyka, wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Inżynierska 87 81- 529 Gdynia

Dr. Nona International

Kategoria: wellness, kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Bratysławska 1A 31-201 Kraków

DRB Centrum Odszkodowań

Kategoria: odszkodowania

Adres siedziby polskiej: ul. Rataja 28, 59-220 Legnica

Przejdź do ManagerówLista firm DSA Investment

Kategoria: finanse, ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: Al. Wiśniowa 47 53-126 Wrocław

DXN Company

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul.Struga16 80-116 Gdańsk

E&S Investments Poland

Kategoria: inwestycje

Adres siedziby polskiej: ul. Babińskiego 69 30-393 Kraków

e - nnova

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Wielkopolska 280 81-531 Gdynia

Przejdź do ManagerówLista firm Earth Power International

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Wagrowska 6 61-369 Poznań

ECG

Kategoria: inwestycje

Adres siedziby zagranicznej: Reichsratsstraße 5/1A 1010 Wien Austria

Eco World Poland

Kategoria: : kosmetyki, chemia gospodarcza

Adres siedziby polskiej: ul. Mrągowska 14 85-689 Bydgoszcz

Ecoflow

Kategoria: suplementy diety, artykuły z dziedziny ochrony zdrowia

Adres siedziby zagranicznej: Olaus Petrigasse 33 A-1100 Wien Austria

Przejdź do ManagerówLista firm Energetyczne Centrum

Kategoria: energia

Adres siedziby polskiej: ul. Domaniewska 37 02-672 Warszawa

Ergo Pro

Kategoria: ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: Al. Armii Ludowej 26 00-609 Warszawa

EuCO - Europejskie Centrum Odszkodowań

Kategoria: : odszkodowania

Adres siedziby polskiej: ul. M.M. Kolbego 18, 59-220 Legnica

Euro-Finanz-Service

Kategoria: ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: ul. Ogrodowa 28/30 00-896 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm Europartner

Kategoria: ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: ul. Luboszycka 36 45-215 Opole

Evotey

Kategoria: kosmetyki, suplementy diety, kawa

Adres siedziby polskiej: ul. Paderewskiego 51 42-400 Zawiercie

Faberlic

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Łukowska 1 lok. U5, 04-113 Warszawa

Familo

Kategoria : artykuły spożywcze, suplementy diety

Adres siedziby polskiej: Gorzewo 60A 09-200 Sierpc

Przejdź do ManagerówLista firm Finclub Poland

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby polskiej: Kubisza 1 43-400 Cieszyn

Flavon Group

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Nowosądecka 68 30-683 Kraków

FLP Poland

Kategoria: kosmetyki , wellness

Adres siedziby polskiej: AL. Jerozolimskie 92 00-807 Warszawa

FM Group

Kategoria: perfumy, kosmetyki, chemia gospodarcza, kawa

Adres siedziby polskiej: ul. Wrocławska 2a 55-114 Wisznia Mała Szewce (k. Wrocławia)

Przejdź do ManagerówLista firm FMG International

Kategoria: finanse, ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: ul. Idzikowskiego 2a 00-710 Warszawa

ForMor

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby polskiej: ul. Leśna 84 05-118 Józefów

Futurosa

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Dwernickiego 48 87-100 Toruń

Galeria Usług

Kategoria: usługi

Adres siedziby polskiej: ul. Topolowa 22, 32-082 Więckowice k/Krakowa

Przejdź do ManagerówLista firm Ganoderma Natura Polska

Kategoria: wellness, kosmetyki, napoje

Adres siedziby polskiej: 1 Dywizji Pancernej 45 43-300 Bielsko Biała

Gold Investment

Kategoria: inwestycje w złoto

Adres siedziby polskiej: ul. Legnicka 17/27 53-671 Wrocław

Golden Drop

Kategoria: artykuły spożywcze

Adres siedziby polskiej: ul. Racławicka 2-4 53-146 Wrocław

GVO

Kategoria: usługi

Adres siedziby zagranicznej: 6701 Guada Coma Drive Schertz, Texas, USA

Przejdź do ManagerówLista firm Helpea Centrum Odszkodowań

Kategoria: odszkodowania

Adres siedziby polskiej: ul. Witolda 1 26-600 Radom

Herbalife

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Falencka 1B, Janki 05-090 Raszyn

Hydropure Polska

Kategoria: filtry

Adres siedziby polskiej: ul. Bernarda Belotta Canaletta 41 50-650 Wrocław

Internet Techonolgies&Telecommunication Poland

Kategoria: telekomunikacja

Adres siedziby polskiej: ul. Wały Piastowskie 1 80-855 Gdańsk

Przejdź do ManagerówLista firm Jeunesse Global

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby zagranicznej: 650 Douglas Avenue, Suite 1020 Altamonte Springs, Florida 32714

Just Polska

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Targowa 24 03-733 Warszawa

K-Link Poland

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Krakowska 52/3 50-425 Wrocław

Kakadu Juice

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 10 Orielton Road, Smeaton Grange, N.S.W. 2567 Australia

Przejdź do ManagerówLista firm Kancelaria Finansowa B&G

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Garbary 71/91 61-758 Poznań

Kancelaria Odszkodowawcza Rubikon

Kategoria: odszkodowania

Adres siedziby polskiej: ul. Oławska 9/2 50-123 Wrocław

Kyäni

Kategoria: wellness, suplemety diety

Kategoria: AGD

Adres siedziby zagranicznej: Ebbe Lieberathsgatan 18B 412 65 Göteborg Szwecja

Lampe Berger Polska Adres siedziby polskiej: Os. Piastowskie 68/1 61-157 Poznań

Przejdź do ManagerówLista firm Lifestyles Poland Sp. z o.o.

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby polskiej: ul. Barona 22 43-100 Tychy

LifeWave

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 9444 Balboa Ave., Suite 150, San Diego, CA 92123 USA

Lou Pre

Kategoria: kosmetyki, perfumy

Adres siedziby polskiej: ul. Składowa 2-6 86-300 Grudziądz

LR Helth & Beauty Systems

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Kościuszki 227 40-950 Katowice

Przejdź do ManagerówLista firm Lyoness

Kategoria: wspólnota zakupowa

Adres siedziby polskiej: ul. Kościuszki 169 40-524 Katowice

Mandura

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 635 Farm Way Suite 409 Middleburg, FL 32068

Mariza

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Kamienna 15 30-199 Rząska

Mary Kay Cosmetics Poland

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Żaryna 2B bud. C 02-593 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm Maybe Lauretta Larix Perfume

Kategoria: perfumy

Adres siedziby zagranicznej: Motznerstr 3 12277 Berlin Niemcy

Med-life

Kategoria: chemia gospodarcza, wellness, suplementy diety, sprzęt medyczny

Adres siedziby polskiej: ul. Dąbrowskiego 6 87-100 Toruń

MegaLife

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Modrzewiowa 9 41-219 Sosnowiec

Mentor Cosmetics

Kategoria: kosmetyki, środki czyszczące

Adres siedziby polskiej: ul.Gdańska 117 90-507 Łódź

Przejdź do ManagerówLista firm Miiko Nakaido

Kategoria: perfumy z feromonami

Adres siedziby polskiej: ul. Pl. Nowy Targ 28 lok. 405 50-141 Wrocław

Morinda

Kategoria: wellness, akcesoria

Adres siedziby polskiej: ul. Dąbrowskiego 286/288 60-406 Poznań

Natura Vitalis

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Ołowiana 9 53-434 Wrocław

Przejdź do ManagerówLista firm Nature’s Sunshine Products

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby polskiej: ul. Olkuska 7 02-604 Warszawa

Neways

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby zagranicznej: 2089 Neways Drive Springville, Utah 84663 USA

NFD

Kategoria: finanse

Adres siedziby zagranicznej: 17. novembra 4 064 01 Stará Ľubovňa Słowacja

NHT Global

Kategoria: wellness

Adres siedziby zagranicznej: 4514 Cole Avenue, Suite 1400 Dallas, Texas 75205

Przejdź do ManagerówLista firm Nikken

Kategoria: : suplementy diety, wellness

Adres siedziby zagranicznej: Address: 52 Discovery Irvine, CA, 92618-3105

Novision

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Cieszyńska 434/2 43-382 Bielsko-Biała

NSA

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Cybernetyki 7 02-677 Warszawa

Nu Skin Enterprises Poland

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: Al. Jerozolimskie 56 c 00-803 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm OPN/SiteTalk

Kategoria: portal społecznościowy

Adres siedziby zagranicznej: 2nd Floor, The Grand Pavillion Commerical Centre 802 West Bay Road P.O.Box 10338 Grand Cayman KY1-1003 Cayman Islands

Organo Gold

Kategoria: kawa, herbata

Adres siedziby zagranicznej: 12148 Horseshoe Way Richmond B.C. V7A 4V5 Canada

Oriflame Poland

Kategoria: wellness, kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Wołoska 22 02-675 Warszawa

OVB Allfinanz Polska

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Rydygiera 21a 01-793 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm P.M. International

Kategoria: : kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Bukszpanowa 70 40-750 Katowice

PartyLite

Kategoria: świece

Adres siedziby polskiej: ul. Postępu 17 B 02-676 Warszawa

Pay Trade

Kategoria: usługi

Adres siedziby zagranicznej: 2701 Centerville Rd

New Castle County Wilmington Delaware 19808

Perfect Harmony

Kategoria: wellness

Adres siedziby polskiej: Stary Rynek 9 63-720 Koźmin Wielkopolski

Przejdź do ManagerówLista firm Perfect NDS

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Abrahama 1A 80-307 Gdańsk

PGN Rubicon

Kategoria: kawa, herbata

Adres siedziby polskiej: ul. Słoneczna 11 Żołędowo 86-031 Osielsko

Philipiak Polska

Kategoria: AGD

Adres siedziby polskiej: ul. Strażacka 63/65, 04-462 Warszawa

Polskie Doradztwo Finansowe

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Mickiewicza 29 40-085 Katowice

Przejdź do ManagerówLista firm Polskie Towarzystwo Doradców Finansowych

Kategoria: : finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Kopytowska 46 05-860 Święcice

Prosperity Link International

Kategoria: ubezpieczenia

Adres siedziby polskiej: ul.Chmielna 132/134 00-805 Warszawa

Protector

Kategoria: odszkodowania

Adres siedziby polskiej: ul. Armii Krajowej 1 58-100 Świdnica

Provida

Kategoria: finanse

Adres siedziby polskiej: ul. Okopowa 56 lok. 105 01-042 Warszawa

Przejdź do ManagerówLista firm Ramissio

Kategoria: suplemety diety

Adres siedziby zagranicznej: Křivánky 682/12c 642 00 Brno Bosonohy

Raypath International

Kategoria: artykuły dla domu

Adres siedziby polskiej: ul. Nad Potokiem 7a 30-199 Kraków Rząska

Safira

Kategoria: kosmetyki, artykuły dla domu

Adres siedziby polskiej: ul. Węgierska 1 30-535 Kraków

Samograj.pl

Kategoria: szkolenia

Adres siedziby polskiej: Al. Rejtana 20 35-310 Rzeszów

Przejdź do ManagerówLista firm SmartMeUp

Kategoria: : telekomunikacja

Adres siedziby polskiej: ul. Idzikowskiego 2A lok. 1 00-710 Warszawa

Starlife

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby polskiej: ul. Ostrowskiego 13E 53-238 Wrocław

Syis

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: Potokowa 47 54-105 Wrocław

Talk Fusion

Kategoria: telekomunikacja

Adres siedziby zagranicznej: 1319 Kingsway Road Brandon, Florida 33510 USA

Przejdź do ManagerówLista firm TianDe

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Podwisłocze 46/112 35-309 Rzeszów

Tiens

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby polskiej: ul. Podchorążych 39 A 00-722 Warszawa

Tupperware Polska

Kategoria: AGD

Adres siedziby polskiej: ul. Postępu 17B 02-676 Warszawa

Unicity International

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby zagranicznej: 1201 North 800 East Orem, Utah 84097 USA

Przejdź do ManagerówLista firm Vianesse

Kategoria: suplementy diety

Adres siedziby zagranicznej: Rudolf-Diesel-Str. 10 69115 Heidelberg Germany

Vision Polska

Kategoria: suplementy diety, kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Bolshaya Pokrovskaya 32, 60 - 3000 Niżny Nowogród

VITALIO

Kategoria: kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Taśmowa 7 Budynek B 02-677 Warszawa

Vorwerk

Kategoria: AGD

Adres siedziby polskiej: ul. Strzegomska 2-4 53-611 Wrocław

Przejdź do ManagerówLista firm WellStar

Kategoria: kosmetyki, wellness

Adres siedziby zagranicznej: Charlottenstraße 4 10969 Berlin Niemcy

WGS-POLSKA

Kategoria: odzież

Adres siedziby polskiej: ul. Ks. Borysa 4 71-480 Szczecin

WorldVentures

Kategoria: AGD, podróże

Adres siedziby zagranicznej: WorldVentures Marketing, LLC 5100 Tennyson Parkway Plano, TX 75024

Xenia Polska

Kategoria: odzież lecznicza

Adres siedziby polskiej: ul. Ks. Borysa 4 71-480 Szczecin

Przejdź do ManagerówLista firm Zepter International Poland

Kategoria: AGD, kosmetyki

Adres siedziby polskiej: ul. Domaniewska 37 02-672 Warszawa

Przejdź do ManagerówManagerowieMałgorzata Ciślik

Firma FM GROUP

O sobie zawodowo: W FM GROUP jestem od 2009r. Nigdy wcześniej nie miałam doświadczenia w branży MLM. Szukałam pomysłu na siebie i dzięki FM odnalazłam swoją pasję. FM daje swoim partnerom biznesowym duże możliwości zarabiania i ciągłego rozwoju. Kiedyś byłam osobą bardzo nieśmiałą dziś łatwo nawiązuję kontakty. Przełamuję swoje bariery i ograniczenia. MLM to idealny biznes dla ludzi, którzy nie mają czasu lub mają go bardzo mało. MLM daje możliwość poznania wielu wspaniałych ludzi, którzy tak jak ja chcą wyrwać się z przeciętności. Współpraca z FM daje mi możliwość nieustannego rozwoju osobistego, stabilne źródło dochodu, niezależność finansową i czasową oraz możliwość realizacji marzeń i celów; to wielka przygoda życia

Samodyscyplina, konsekwencja i wytrwałość oraz relacje w grupie dają siłę napędową do działania. Nasz zespół to ambitni, wspierający się nawzajem ludzie, którzy wiedzą, że zawsze mogą na siebie liczyć w każdej sytuacji, nie tylko w biznesie

Największą dla mnie radością i satysfakcją są sukcesy osób z mojego zespołu, które dzięki wzajemnej współpracy osiągają kolejne poziomy, spełniają swoje marzenia i cele. Wspólnie organizujemy różne eventy, m.in. „Metamorfozy” czyli wielką przygodę z makijażem, wizażem i stylizacją.

o sobie prywatnie: Prywatnie jestem mamą 2 wspaniałych synów, którzy podążają moimi śladami. Mój mąż wspiera mnie w dążeniu do celu. Moją pasją jest wzmacnianie w ludziach ich mocnych stron i rozwijanie umiejętności. Pracuję nad sobą, stale się rozwijam, dużo czytam książek, przygotowuję i prowadzę szkolenia razem z moimi Liderami. Nabywam nowe umiejętności, podnoszę kwalifikacje - w tym roku zostałam jednym z Trenerów Sukcesu. Wiem, że nigdy nie można się poddawać, ponieważ zawsze jest dobry powód by wstać i walczyć dalej

Uwielbiam pomagać ludziom. Cieszę się z radości i sukcesów innych ludzi bo człowiek jest tyle wart ile może dać z siebie innym. Wiem czego chcę w życiu oraz pomagam innym zrealizować ich cele

+48 608287376

mcislik@interia.pl

Michał i Aldona Mosiejko

Firma Synergy Worldwide

O sobie zawodowo: Wytrwałość, odpowiedzialność, ciągły rozwój – te przymiotniki najlepiej opisują nas i nasze działanie na polu zawodowym. Stawianie się w niewygodnej strefie poza komfortem, pozwala nam osiągać nowe horyzonty i skutecznie przewodzić – jesteśmy w wiodącej czołówce liderów w Polsce. Dzielimy się sprawdzonymi rozwiązaniami, oraz wiedzą, które prowadzą do wolności finansowej i świadomego życia. Jesteśmy przykładem tego, że jeśli poważnie podejdziesz do tematu budowania swojego majątku, zwiążesz się z wiarygodną firmą i sumiennie wykonasz pracę, to już na wczesnym etapie możesz zmienić to, jak wygląda Twój dzień - gdzie poniedziałek witasz z uśmiechem i ekscytacją. Nasz cel, to pokazanie takiej formy pracy, aby każdy partner naszego zespołu był dumny, że wybrał Network Marketing jako profesję

+ 48 514 430 000

michal.mosiejko@gmail.com

mosiejkoaldona@gmail.com

Przejdź do FirmKamil Nalewajko

Firma MonaVie

O sobie zawodowo: Mam 27 lat i pochodzę z Radomia, marketingiem sieciowym zająłem się mając niespełna 23 lata, zaczynałam w innej firmie MLM.W bardzo krótkim czasie wykonałem tam ogrom pracy- samodzielnie wybudowałem zespół, który liczył około 40 osób, a wynagrodzenie, które otrzymałem nie było adekwatne do pracy jaką włożyłem w budowę zespołu. Mniej więcej 3miesiące później osoba, które zaprosiła mnie do poprzedniej firmy, znów zadzwoniła i chciała umówić się na spotkanie jak się później okazało w sprawie MonaVie. Biznes przedstawił mi Artur Rdzonek, który na dzień dzisiejszy posiada jedna z dwóch najwyższych pozycji w Polsce w naszej firmie. Zainteresował mnie produktem oraz pokazał różnice w planach marketingowych. Przedstawił mi również wizję firmy i sukcesu, które odniosła do tej pory

W związku z tym, że na tamten moment pracowałem w Biurze Rachunkowym i nieco znam się na liczbach, to argumenty, które przedstawił mi Artur były dla mnie w zupełności wystarczające

o sobie prywatnie: Prywatnie od 3 lat jestem żonaty i właśnie z żoną - Pauliną spodziewamy się dziecka, a więc na początku 2015 roku zostaniemy szczęśliwymi rodzicami małego Tymoteusza. Intensywnie przygotowujemy się do tego ważnego wydarzenia, chodzimy do szkoły rodzenia i czytamy książki, które pomogą Nam w dobrym wychowanie Naszego syna. Ten rodzaj pracy, umożliwia mi wspieranie mojej żony w tak ważnym momencie naszego życia

Już nie mogę się doczekać kiedy przekaże mojemu synowi całą wiedzę związaną z MLMem i zarażę Go innymi moimi pasjami. Pragnę nadmienić, że jeszcze podczas studiów miałem swój klub Badmintona i uczyłem w nim dzieci, tej fantastycznej dyscypliny. Ponadto uwielbiam grać w Snooker’a i klasyczny bilard, mam jeszcze jedną pasje, którą z żoną żartobliwie nazywamy Naszym nałogiem- często chodzimy do kina, to jest Nasza forma relaksu.

Oferta współpracy: Osobiście współpracuję z wąskim gronem liderów, dlatego potencjalna osoba, która chce ze mną współpracować musi mieć duże cele i zaangażowanie w ich realizacje. Moi liderzy również budują wąskie grona, które łącznie tworzą ogromna społeczność. Współpraca ze mną i moimi liderami umożliwia szybki rozwój, za równo w branży mlm jaki i w życiu osobistym. Tu muszę podkreślić, że mam ogromne wsparcie od osób które maja wieloletnim doświadczenie i z ich pomocą i swoimi umiejętnościami gwarantuję wiedzę na wysokim poziomie. Pragnę nadmienić, że w ostatnim roku doprowadziłem 2 osoby w mojej organizacji do zarobków sięgających około 20 tys.zł

Rekomendacje: Witam, nazywam się Paweł Breguła mam 41lat mieszkam w Krakowie. Przed MonaVie pracowałem w amerykańskiej korporacji na stanowisku national key account manager. W tamtym momencie byłem bardzo usatysfakcjonowany z wykonywanej pracy jak również z wynagrodzenia jakie otrzymywałem, dlatego kiedy przedstawiono mi MLM byłem ogromnym sceptykiem. Jednak po rozsądnych argumentacjach przyjrzałem się bliżej tej branży i podjąłem współpracę. Dzięki temu poznałem Kamila, pomimo młodego wieku zaimponował mi swoją wiedzą i umiejętnościami. Od tamtej pory ściśle współpracujemy, wiele nauczyłem się od Kamila za równo w kwestii biznesowej jak i w kwestii relacji międzyludzkich. Tu od razu muszę dodać, że Kamil w relacjach z ludźmi jest specjalistą, szybko nawiązuje znajomości i perfekcyjnie je rozwija, co jest niezbędne w Naszym biznesie, a nie każdy robi to tak wybitnie. Pragnę nadmienić, że mimo mojej twardej postawy, która zapewne wynika z pracy w korporacji, Kamil potrafił zmiękczyć również moje serce, ponieważ jesteśmy serdecznymi przyjaciółmi..

-Paweł Breguła Witam, nazywam się Piotr Szlaur mam 44lata i pochodzę z Czech. Na co dzień jestem pastorem i razem z żoną Daną prowadzimy sklep muzyczny. Istotne jest dla mnie to, że moja żona również czynnie pracuje w MonaVie, w zasadzie robimy ten biznes rodzinnie. I to właśnie zaimponowało nam, kiedy poznaliśmy Kamila i jego żonę Paulinę. Od razu zauważyliśmy, że mimo tak młodego stażu w małżeństwie mają bardzo dobre relacje. Teraz już wiemy, że jest to wynikiem rozwoju osobistego, który towarzyszy im w branży MLM. Przed MonaVie nie wiedzieliśmy na czym polega ta branża i to właśnie Kamil wprowadzał nas w tajniki związane z biznesem. W okresie naszej współpracy stworzyliśmy już dużą strukturę w Czechach, a dziś jesteśmy na etapie otwierania rynku Słowackiego. Kamil mimo tak młodego wieku jest doskonałym partnerem biznesowym, a przede wszystkim Naszym przyjacielem.

- Piotr Szlaur + 48 793 201 402

kamiln87@tlen.pl

www. kamilnalewajko.mymonavie.com

Przejdź do FirmMiłosz Zając

Firma S7, Novision

O sobie zawodowo: Przedsiębiorca, inwestor i rentier; w biznesie MLM od 9 lat. Osiągnął pozycje Dyrektora Krajowego w firmie Novision. Od kilku miesięcy związany z firmą S7 Sp. Z o.o. Magister inżynier (Inżynieria Materiałowa i Informatyka Przemysłowa). Zarządza grupą kilkudziesięciu współpracowników, posiada także setki zadowolonych klientów. Jest byłym pływakiem – upór w realizacji celów jest jego naturalną cechą. Klienci cenią̨ go za skromność́ , nieschodzący z twarzy uśmiech i otwartość́ . Uczy na szkoleniach i wykładach jak myślą̨ ludzie bogaci, co to jest dochód pasywny i jak go zbudować́ , kim jest rentier oraz czy każdy może się nim stać.

+ 48 696 230 087

milosz.zajac@gmail.com

Renata Zielezińska

Firma Mariza

O sobie zawodowo: Od 2011 roku współpracuję z firmą Mariza, zajmuję się sprzedażą, budową zespołu i jego motywowaniem

Uczę się m.in. u Briana Tracy, Kamili Rowińskiej i Kena Blancharda. Jestem urodzoną optymistką, staram się wytyczać motywujące cele i dążyć do ich realizacji. Nie ma dla mnie trudności, której nie da się rozwiązać. W swojej działalności specjalizuję się również w zakresie prowadzenia szkoleń oraz projektów rozwojowych, motywacyjnych dla mojego zespołu, a także dzielę się swoją ekspercką wiedzą publikując na blogu Biznes z Marizą. W swojej pracy doskonalę się również w e-promocji oraz e-sprzedaży. Motywując swoich liderów często powtarzam za T. H. Ekerem: „Gdybyś miała rok czasu na to, aby zostać milionerką, albo zostaniesz zastrzelona - zostałabyś nią.” Gorąco zapraszam do współpracy z firmą Mariza! + 48 514 554 229

kontakt@mariza-kosmetyki.com.pl

Przejdź do Firm8&8 sp. z o.o

ul. Leszczyńskiego 4/25 50-078 Wrocław NIP: 8971782498 tel. +48 71 707 02 58 fax +48 71 750 35 50 e-mail biuro@rankingmlm.com KRS 0000419638 Wysokość kapitału zakładowego 565 000,00zł
k

u i s i n e D r t Pio

Iluzjonista

w AfryceProlog 8.08.2013, Zakopane, Krupówki

Po całym dniu występów na ulicy poszedłem do kafejki internetowej. Wszedłem na fejsa, a tam konkurs z Fundacji Photography for Nairobi. Wystarczy przelać min. 5 zł na konto fundacji, napisać w jednym zdaniu maila dlaczego chcę lecieć do Kenii i mam szansę wygrać bilet. No myk! Wpłaciłem, wysłałem maila o treści: „Jestem iluzjonistą i artystą ulicznym, jednym z moich marzeń jest podróż do Afryki, gdzie mógłbym pokazywać ludziom coś, co zapamiętają do końca życia.” i zapomniałem o całym konkursie. Miesiąc później dostałem maila, że jestem w finale konkursu i jeśli zbiorę najwięcej lajków pod swoim zdjęciem to wygram bilet do Kenii. Myślę sobie- ja nie dam rady? No to myk! Inni mają już po 700 kliknięć ‚lubię to’, ja zero. Zapraszam wszystkich znajomych, tworzę wydarzenie i proszę ich, żeby oni zapraszali swoich. Przez 4 dni praktycznie nie wychodziłem z domu, robiłem wszystko co mogłem żeby pozyskać kolejne kliknięcia. Ostatniego dnia moje emocje sięgnęły zenitu, ale ostatnia godzina przebiła wszystko. W ciągu jednego dnia zdobyłem większość swoich lajków, o północy wygrałem z 11,5 tys. kliknięć ‚lubię to’. Była euforia, ale nie dochodziło to do mnie jeszcze

Z czasem dopiero uzmysłowiłem sobie, że lecę do Afryki. Wylatywałem 2 grudnia, a wracałem 20ego. Tuż przed świętami. Zacząłem czytać o Kenii, kupiłem przewodnik i tabletki na malarię. W końcu nastał dzień wyjazdu. Wyjazdu, który zmienił moje myślenie i podejście do życia.

2Nairobi, dzień l

Pierwszy raz na Czarnym Lądzie. Wziąłem głeboki wdech i od razu zakochałem się w tym miejscu

Powietrze tu jest zupełnie inne i już po kilku minutach wiedziałem, że życie również jest tu zupełnie inne. Była godzina 22:00, a na lotnisku czekała już na mnie siostra Alicja i Klaudia, wolontariuszka z Polski. Siostra prowadzi Misję Laare i zajmuje się programem Adopcja Na Odległość. Pojechaliśmy do dzielicy Karen, do domu sióstr, tam dostałem pokój i wszystko, o czym mógłbym pomyśleć. Nawet woda była ciepła, a w dalszej podróży się dowiedziałem, że nie jest to strasznie popularne. Położyłem się pierwszy raz pod moskitierą, trochę dziwne uczucie - leżenie pod firanką - ale ogólnie przyjemnie.

Nairobi, dzień 2

Porównując warunki w domu i w Kenii, łóżko skrzypiało i było twarde, ale spało mi się dziwnie dobrze. Okazało się jednym z lepszych miejsc w jakich mogłem spać i dzięki temu mogłem docenić to, że w oknach miałem szyby, a komary zostawały skutecznie odpędzane specjalnymi preparatami, moimi tabletakimi i moskitierą. Poszliśmy we trójkę na śniadanie i dowiedziałem się, że wziałem nie tą torbę z lotniska: gdy odbierałem torbę siostry to nie byłem pewny, czy to jej, więc wziąłem kluczyk i sprawdziłem, czy otwiera się kłódka. Otworzyła się, ale torby już nie otwierałem- wziąłem ją i pojechałem. Problem polegał na tym, że to była najtańsza kłódka, do której pasował każdy kluczyk

A torba była kolesia, który nazywał się Abdul. No to wsiedliśmy w samochód- ja, siostra Alicja, Klaudia i David- nasz kierowca. Od 10:00 jechaliśmy spokojnie godzinę, więc żeby nie stać w korku, David zawrócił w niedozwolonym miejscu

Nagle wyskoczył policjant, kazał stanąć na poboczu i naszemu kierowcy nakazał wysiąść z samochodu

Poszedł z nim kawałek, pokazał mu miejsce w którym nie mógł zawracać i po MINUCIE wracał z Davidem, który miał założone kajdaki. Minął nasz samochód i powiedział: „Look for another driver”. Po minucie wsiedli w matatu (ich autobus/minibus) i pojechali. No to słaba sytuacja już pierwszego dnia... Pomysł prostyodjedziemy tym samochodem na najbliższy parking i spróbujemy się skontaktować z Davidem. No i wszystko spoko, mam prawo jazdy, ale to jest automat. No i teoretycznie wszystko ok, ale szczerze mowiąc ja nie mam pojęcia jak się jeździ automatem. No to siostra za telefon i z kimś się skontaktowała. Pierwsza wskazówka- hamulec ma w sobie sprzęgło. No to git. Druga wskazówkajeden bieg D na którym można jechać, drugi to P na którym się zapala itd., na skrzyni literek ogólnie 5. Przez 20 centrum Nairobi min. próbowałem odpalić samochód

3Kibera- największe slusmy w Afryce Wschodniej

podróż po stolicy autobusem

i nawet nie mogłem, na szczęście zadzwonił David. Za kolejne 20 min. przyszedł i staraliśmy się dowiedzieć o co chodziło i jakim cudem tu wrócił. W Kenii policja jest tak skorumpowana, że musiał dać im 5000 KES łapówki = ok. 200 zł, żeby go wypuścili bez papierka. W innym przypadku dostałby 20,000. Już bez większych przygód dojechaliśmy na lotnisko, wymieniłem bagaż i wróciłem do auta

Pojechaliśmy do centrum i jechaliśmy spokojnie godzinę przez miasto, tutaj to standard. Nawet jeśli się spóźniasz 3 godziny, to nikt się tym nie przejmuje, to normalka. Dzięki temu wyleczyłem się z kompleksu spóźnialstwa. Poszliśmy do centrum, kupiłem telefon i kartę, wymieniłem dolary na szylingi i obok czekali na mnie ludzie z Fundacji HAART. Poszedłem z nimi zrobić „performance” miałem wystąpić, elegancko. Przeszliśmy na autobus na skróty, jakimiś wąskimi uliczkami. Wchodzimy do środka, ale on odjeżdża dopiero jak jest pełny. No to czekamy. Po kilku minutach odjeżdżamy, a z głośników wydobywa się reggae. I to taki tradycyjny roots. Jeden koleś chodzi po autobusie i sprzedaje cukierki, a drugi stoi w drzwiach zwisając połową ciała na zewnątrz i krzyczy do ludzi, żeby oni też jechali tym autobusem. Po pół godziny jazdy zamykam okno, bo „ktoś może wskoczyć do środka”. Patrzę przez szybę i bym się nie zdziwił. Po chwili wysiadamy i idziemy gdzieś, gdzie ma być performance. Wchodzimy do slumsów, na środku drogi rynsztok, niektóre domy murowane, niektóre zbite z desek, a niektóre sklejone z kartonów. Kilka osób mówi do mnie z uśmiechem „Jambo”, a ja odpowiadam to samo (cwaniaczek ze mnie, nauczyłem się). Przechodzimy przez bramę do korytarza

Wchodzimy do jakichś drzwi, a tam w pomieszczeniu (wielkość średniego pokoju) siedzi kilka osób przy stole. Witam się ze wszystkimi, Rehama mi podaje frytki, wcinam wszystkie (oni nie chcieli) i idziemy na performance. Wyglądało to tak, że stałem plecami do blaszanej ściany na której powiesili kilka swoich plakatów, dostałem stolik na którym położyłem walizkę (2 razy mniejszą, niż normalnie) i zacząłem. Wolontariusze zebrali kilkadziesiąt osób, głównie dzieci. Nigdy nie występowałem w podobnym miejscu, więc nie wiedziałem jak będą reagować na iluzję, ale zacząłem. Kilka słów o tym, że to są tricki i że to jest forma rozrywki (przezorny zawsze ubezpieczony) i myk. Na pierwszy ogień czerwone piłeczki- gąbczaki. Już wiedziałem na koniec rutyny, że średnio łapią żarty, ale za to bardzo żywo reagują jeśli dzieje się coś wizualnego. Więc co robię? Na spontanie przypominam sobie wszystkie ruchy z manipulacji, ruchy karciane (na szczęście znają tam karty) których kiedykolwiek się nauczyłem i wyszło na to, że jest tego całkiem sporo. Nie pojawiałem tylko stanika, bo nie wiedziałem jak zareagują. Ale zamiast tego poleciałem całą rutynę ze znikającą chusteczką i elegnacko. Po moim show kilka osób z fundacji prowadziło „prelekcje”- rozumiałem tylko kilka słów, tj. love, peace, itp

Dzieci żywo reagowały, od razu była od nich odpowiedź, było elegancko. Po wszystkim pokazałem jeszcze kilka numerów i poszliśmy do Kena na „czaj”, a właściwie na angielską herbatę, którą pije się absolutnie wszędzie. Pije się też ją jak jest gorąca, nikt nie czeka aż wystygnie. Nauczyli mnie grać w grę w karty- „AK47” i nauczyli tasować karty ich sposobem- jakaś dziwna odmiana hindu shuffle, której

4nigdy nie widziałem na oczy. Ja ich nauczyłem tasować karty „po naszemu”, robić cuty (przełożenia) i na koniec zostawiłem im talię. Po wszystkim zrobiliśmy sobie kilka zdjęć i wsiedliśmy do autobusu który jechał do centrum.Każda jazda tymi autobusami jest po prostu niesamowita, jak dla mnie ABSOLUTNY HIT. Wzdłuż drogi aż do centrum ciągnęły się kilometrami slumsy, w których żyje ok

milion ludzi. Dzielnica nazywa się Kibera, co oznacza „dżungla”. Dojechaliśmy na ulicę, gdzie stają autobusy. Ludzi m nóstwo. Mniej więcej tyle, ile w Noc Kultury w Lublinie, a co kilka kroków ktoś staje, rozkłada na chodniku kawałek materiału i zaczyna wykładać jakieś swoje rzeczy na sprzedaż. A wisienką na torcie są samochody, które bez przerwy trąbią i mijają inne samochody dosłownie o milimetry

Doszliśmy z Rehemą do Radka, który mieszka już kilka lat w Kenii i prowadzi Fundację HAART i już tylko z Radkiem pojechaliśmy do dzielnicy Karen, gdzie spałem. Wypiliśmy herbatę i pogadaliśmy o Kenii- dużo konkretów, które zdecydowanie przydały mi się w dalszej trasie. Przyjechała siostra z Klaudią i jako, że zgubiłem kluczyk do takiej małej kłódki od walizki, musieliśmy ją rozwalić. Zajęło to 10 sekund. Pozdrawiam wszystkich, którzy takiej kłódki używają - jest gwarantem bezpieczeństwa! Zjedliśmy kolację i poszliśmy do pokojów. Pierwszy pełny dzień w Nairobi i tyle wrażeń, po prostu coś niesamowitego!

Nairobi, dzień 3

Wstaliśmy, zjedliśmy śniadanie i pojechaliśmy do domu Karen Blixen- kobiety, która napisała „Pożegnanie z Afryką”

Przewodnik nam pokazał cały dom i ogród, gdzie wszystko było piękne. Ogromny ogród z różnymi drzewami, krzewami i kwiatami, od razu mógłbym w nim zamieszkać. Jako że siostra poszła się pomodlić w ogrodzie, razem z Klaudią poszliśmy na tył rezydencja Karen Blixen domu. Doszliśmy do krawędzi lasu i weszliśmy na ścieżkę

Przeszliśmy chwilę i ukazała się nam polana, a na niej kilka ogromnych maszyn do robienia kawy. Były to maszyny sprowadzone z Europy, których używała Karen. Wróciliśmy pod dom i pojechaliśmy do centrum. Oczywiście autobusem. Poszliśmy zamówić mi nocny bilet do Mombasy, a że była akurat pora lunchu zjedliśmy pizzę i poszliśmy do małp. Wsiedliśmy w matatu, gdzie o dziwo było tyle osób ile miejsc siedzących, więc jechało się bardzo wygodnie. Pognaliśmy (dosłownie) do parku. Park otwarty, bez żadnych wejściówek. Już na obrzeżach zauważyłem pierwszą małpkę i nie wiedziałem co powinienem zrobić. Czy będzie tak siedziała na drzewie, czy będzie chciała mi coś ukraść, czy może skoczy na mnie i będzie mną szarpać. Ale małpa była grzeczna, podobnie jak inne dalej. Weszliśmy do parku, a tam małpki zwyczajnie chodzą, biegają między ludźmi, skaczą po drzewach i nic innego nie robią. Siostra wyciągnęła orzeszki, a małpy od razu się zleciały i brały po jednym w dłoń i wpychały do ust. Dała mi garść orzechów i poklepała mnie kilka razy palcami po ramieniu. Jedna od razu na mnie wskoczyła i siadła. Dałem jej orzeszka, drugiego, trzeciego, aż w końcu całą garść. Palce mają małe i silne, ale jednocześnie delikatnie i czułe. Jak miałem zamkniętą dłoń, to powoli ją otwierała, żeby sprawdzić, czy nie mam przypadkiem orzeszka. Później zaczęliśmy je poić sokiem pomarańczowym

Chwytały butelkę jak dziecko chwyta butelkę z mlekiem, przechylały ją i piły ile tylko mogły. Często przechylały za mocno, więc finalnie były całe zalepione sokiem, ale im to nie przeszkadzało, później jedna myła drugą. Pojechaliśmy do centrum, siostra poszła na mszę, a ja z Klaudią wróciliśmy do

5domu. Wracając autobusem jakiś koleś włączył w „radyjku” muzykę, stanął na środku i zaczął śpiewać i tańczyć. Gdy skończył, wyjął Pismo Święte i zaczął mówić kazanie. Robił to z taką energią i życiem, że mimo, że zrozumiałem tylko kilka słów: Jesus, love, peace, podobało mi się, ale reszta autobusu była znudzona i nikt nie zwracał na niego uwagi, tutaj to podobno normalne. Jak dojeżdżaliśmy do domu zaczęło padać. Wyskoczyliśmy z autobusu, pobiegliśmy do sklepu po bułki i ser, a następnie szybciorem do bramy domu. Jako że padł prąd, dzwonek nie działał, więc staliśmy, waliliśmy rękoma w bramę i krzyczeliśmy do sióstr, żeby otworzyły. Staliśmy na deszczu dobre 5 minut zanim ktoś nas usłyszał i przyszedł otworzyć bramę. Czas nas naglił, więc szybko się spakowałem, zrobiłem kanapki na drogę i poszliśmy na autobus. W deszczu na „przystanku” stało jakieś 200 osób i w ciągu kilku minut autobusy i matatu zabrały praktycznie każdego, nas też. Koło 20:30 byliśmy w centrum, spotkaliśmy siostrę i razem z Klaudią odprowadziły mnie na ulicę, z której odjeżdżają busy. Pożegnałem się z nimi i po raz pierwszy absolutnie sam szedłem ulicą w Nairobi. A że była to ulica przy dworcu i kręciło się dużo nieciekawych osób, nawet ja po prostu idąc zacząłem odczuwać niepokój. W pewnym momencie stwierdziłem, że jak ktoś wyskoczy zza rogu i wbije mi nóż w plecy nie będę nawet zdziwiony, po prostu na to czekałem. W końcu doszedłem na dworzec i miałem godzinę do odprawy. Stanąłem w biurze odpraw (bo był ochroniarz w środku), przez 15 min. poczytałem sobie przewodnik i wyszedłem na zewnątrz. Zagadywali ze mną ludzie, ale jak już z kimś rozmawiałem to czułem się spokojniej, nie trafiałem na jakieś podejrzane osoby. W końcu wsiadłem do autobusu (w sumie taki bardziej autokar, bardzo wygodny), zdałem bagaż ochronie (dojechał cały i zdrowy), siadłem na miejscu i wyjeżdżałem ze stolicy. Jest przytłaczająca, ludzie strasznie pędzą, ale podobała mi się, w takim miejscu jeszcze nigdy nie byłem. Każdy w autokarze dostał wodę na początku trasy, a po tym od razu zasnąłem.

brama do sióstr

taka tam małpa na ramieniu...

Mombasa, dzień l

Obudziłem się, gdy zaczęło świtać nad Mombasą. Dojechaliśmy na miejsce koło 7 rano i gdy wyszedłem z autobusu na ulicę, od razu podeszło do mnie kilka osób, że mogą mnie gdzieś podwieźć jeździli tuk-tukami (motor-taxi na 3 miejsca z dachem). Wszystkim podziękowałem i poszedłem dalej, do jakiegoś młodego typa z tuk-tukiem. Ustaliliśmy cenę- 100KES (jakieś 3 zł) i zawiózł mnie pod Fort Jesus, jedno z największych muzeów w Kenii. Poszedłem do kawiarni naprzeciwko, siadłem w środku i zamówiłem kawę. Po chwili wyszedłem na zewnątrz się przewietrzyć. Było cieplutko, ja w podwi-

6niętych bojówkach i ciemnozielonym polo (wszyscy mnie brali za żołnierza)

Podszedł do mnie straszy koleś i powiedział, że teraz jest lepiej zwiedzać stare miasto, bo później będzie za gorąco

Powiedział też, że jest przewodnikiem w Fort Jesus i że zna to miejsce bardzo dobrze. Ustaliliśmy cenę- 1100KES (ok

35 zł) i poszliśmy naokoło fortu, pokazał mi miejsca w których spali niewolnicy, tablice pamiątkową ku czci Polaków, a o wszystkim opowiadał bardzo szczegółowo. Poszliśmy na spacer starym miastem, gdzie pokazał mi pierwszy w Kenii bank, komisariat, dom Vasco da Gamy, mnóstwo różnych dzielnic- arabstare miasto w Mombasie ską, brytyjską, portugalską i mnóstwo miejsc, o których bym nigdzie nie przeczytał- markety rybne tuż przed otwarciem, czy lokalne sklepy do których turyści nie chodzą. Jako że Mombasa to miasto portowe, a każdy marynarz miał kobietę w innym porcie, jest mnóstwo „koktajlii”- on jest mieszanką „africana” i araba, ale są też Polacy i wiele innych narodowości. Wróciłem do kawiarni, wypiłem kawę, a mój przewodnik, który miał na imię Sultan, poszedł się przejść i miał na mnie poczekać gdzieś w okolicy, żeby mnie gdzieś zabrać. Zaprowadził mnie do kafejki internetowej, zaczekał na mnie godzinę i pojechaliśmy do port w Mombasie Heller Parku. Bagaż zostawiłem u jego znajomej w sklepie, która według Sultana, „only pray, and shop. No man, no sex, no worry”. Miałem przeczucie, że warto mu zaufać, więc się nie martwiłem. Po prostu zostawiłem prawie cały swój dobytek u znajomej człowieka, którego znałem dwie godziny. Wszystko w Afryce, carpe diem! Pojechaliśmy do Heller Parku, Sultan na mnie znowu poczekał 2 godziny, a ja w tym czasie oglądałem zwierzęta. Było ich mnóstwo- zebry, krokodyle, antylopy, hipopotamy, małpy, żyrafy i mnóstwo węży. Za 50 KES kupiłem pokarm dla żyraf i je karmiłem. Jak jedzą, ściągają językiem do ust cały pokarm, więc nie gryzą. Ale ślinią tak bardzo, jakbym włożył rękę do oleju i polał to wodą. Ale było fajnie. Podszedłem do recepcji, akurat była już 10-osobowa grupa, więc się do nich dołączyłem, dostaliśmy przewodnika i poszliśmy zwiedzać cały park. Spacerowaliśmy po parku, oglądaliśmy zwierzęta i słuchaliśmy, było niesamowicie. W końcu wyszedłem, spotkałem na ławce Sultana, który spytał mnie, czy jestem głodny i czy chcę zobaczyć prawdziwe ”africana”. Oczywiście chciałem. Poszliśmy do jego znajomej, zjadłem „ciapati” z grochem, porozmawiałem z nią i z jej całą rodziną, pożegnałem się i poszliśmy. Mimo, że mówił do niej ‚sister’ nie byli spokrewnieni, tutaj tak ludzie do siebie mówią. Później pojechaliśmy na stare miasto, gdzie spotkaliśmy Fadila, którego nazywałem Waldek. Nie jest Polakiem, ale studiował w Polsce 3 lata, więc rozmawialiśmy po polsku. Poszliśmy do mieszkania mamy Sultana, gdzie stwierdziłem, że nie jadę

7jeszcze do Lamu (wtedy jeszcze myślałem nad Diani Beach, ale mi odradzili- drogie plaże, mnóstwo turystów, ochrona- czyli dokładnie to, czego nie lubię) i spytałem ich o jakiś tani nocleg w Mombasie

Sultan zaproponował mi, że mogę się przespać u niego na dachu, a ja oczywiście się zgodziłem. Aż do wieczora chodziliśmy po starym mieście, ale tym naprawdę starym, zwykle niedostępnym dla turystów. Byłem jedynym białym, który tamtędy chodził, więc co chwila z kimś rozmawialiśmy, a że Sultana tam każdy znał, widziałem że jego i mnie traktowali z szacunkiem. Później się dowiedziałem o jego ksywce: „Oly” i widziałem, że jego ksywkę tagowali sprejami na murach starego miasta. Razem z Sultanem i Waldkiem chodziliśmy, rozmawialiśmy, jedliśmy i piliśmy za takie śmieszne pieniądze, że aż nie mogłem uwierzyć. Dzięki Sultanowi, jego znajomości wszystkich cen i umiejętności targowania, płaciłem 10 razy mniej za wszystko. Za pierwszą kawę zapłaciłem 200 KES, za każdą następną 20 KES (ok. 60 groszy). Ale jak chodziliśmy, kupowałem ją nam dwóm, czy trzem, dla mnie układ był świetny. Jadłem tradycyjne jedzenie albo za darmo, albo za 100 KES za dwie osoby (w restauracji 700KES/os.). Ok. 21:00 poszliśmy do Sultana, rozłożył dwa materace na podłodze, położył na nich pościel (dziurawą, ale dał podzielił się wszystkim tym, co miał) i się położyliśmy. Tutaj wszystko jest „pole, pole”- powoli, powoli

Jedyne czego potrzebował to jakaś ochrona przed komarami, więc rozwinąłem nogawki z bojówek, założyłem skarpety, a bluzę z kapturem ubrałem w taki sposób, że kaptur przykrywał mi całą twarz.

Mombasa, dzień 2

Obudziły mnie pierwsze promienie słońca, zaczęło świtać nad Mombasą. Widok cudowny. Rano razem z Waldkiem, który przyjechał samochodem, zjedliśmy śniadanie i wsiedliśmy do auta na przejadżkę. Wolno jadąc po ulicach Mombasy mijaliśmy ludzi, plaże i bardzo zróżnicowane części miasta. Jako, że Waldek miał egzamin, razem z Sultanem wysiedliśmy wcześniej i pojechaliśmy dojego domu. Poznałem jego 19-letniego syna, wziąłem prysznic i był chill out. Oni poszli do meczetu, a ja miałem pilnować domu. Dla mnie okej. Położyłem się i odpoczywałem, coś jak siesta. Po godzinie wrócili, i wzięliśmy we trzech matatu do centrum. Sultan coś załatwiał, a ja z jego synem zjedliśmy obiad

Obiad dla dwóch osób w restauracji- „beef and rice + salad + cola”= 300 KES (9 zł. Cooo?). Po jedzeniu poszliśmy do ojca Sultana, który wyrabia sandały i japonki. Kazał mi wybrać te, które spodobały mi się najbardziej i dał mi je jako prezent. Wszystko ręcznie robione, wytłaczane, wycinane, szyte. Poszliśmy na spacer, rozmawialiśmy, odpoczywaliśmy, wszystko elegancko. Syn Sultana wrócił do domu, a że

karmienie żyraf w Heller Park

8

typowa ulica na starym mieścieWaldek skończył egzamin, znowu byliśmy we trzech. Wzięliśmy tuk-tuka i pojechaliśmy na dworzec

Sultan się ogolił brzytwą w pobliskim fryzjerze i wsiedliśmy do autokaru. Po jakimś czasie zasnąłem u Sultana na ramieniu i obudziłem się tuż przed wschodem słońca, kiedy dojechaliśmy na miejsce.

Lamu, dzień l

Ok. 4:00 dojechaliśmy na miejsce i od razu wsiedliśmy na „prom”, a w zasadzie łódkę, w której siedziało kilkudziesięciu pasażerów. Wszyscy siedzieli bez kapoków na brzegu łodzi. Zaczęło świtać, więc widok był niesamowity. Spod chmur wznosiło się słońce, niebo się rozświetlało, a ja płynąłem łódką do Lamu. Ledwo co przypłynęliśmy, a już mieliśmy pokój. Zostawiliśmy rzeczy i poszliśmy ze znajomym Sultana na śniadanie- sok z bananów (najlepszy jaki w życiu piłem), naleśniki z bananami i dżemem (nie bananowym). Mega najedzeni poszliśmy do pokoju, chwilę odpoczęliśmy i poszliśmy na zwiedzanie miasta. Oprowadzał mnie jego znajomy, z którym jedliśmy śniadanie. Pokazał mi najlepsze i najważniejsze miejsca w miasteczku- rezydencję w stylu suahili sprzed tysiąca lat, bazar, rynek, stolarnie i najpiękniejsze budynki i ogrody w Lamu. W całym mieście jest jedno auto, które może jeździć tylko na jednej ulicy wzdłuż oceanu, a wszyscy poruszają się na osiołkach, które służą im jako samochody. Wróciliśmy do pokoju, odpoczęliśmy znowu (relaks tutaj jest bardzo ważny) i poszliśmy na plażę. Przeszliśmy brzegiem aż do „Shelter”, najpiękniejszej plaży w Lamu. Doszliśmy tam i zobaczyliśmy, że jest impreza. Ja myślałem, że tam jest kilka barów na plaży, ale Sultan mnie

w końcu wakacje, piwko musi być!

fabryka butów

zabrał na tyły, z kimś pogadał i przyniósł cały talerz jedzenia- ryż i kurczak. Zjedliśmy, umyliśmy ręce, wzięliśmy po wodzie i poszliśmy na sam brzeg. Okazało się, że ta impreza to było hiszpańsko-włoskie wesele na plaży i że każdy z miasta mógł przyjść się bawić. Zostawiłem wszystkie rzeczy Sultanowi i poszedłem się kąpać w Oceanie Indyjskim. Woda niesamowicie ciepła, odkąd przyjechałem do Kenii myję się w zimniejszej. Popływałem, a następnie położyłem się tuż nad brzegiem tak, że woda podmywała moje ciało, odpoczynek na 100%. Po kilkunastu minutach wyszedłem całkowicie z wody, wziąłem od Sultana rzeczy i poszliśmy w stronę centrum. Po drodze przystanęliśmy na kenijskie piwo i poszliśmy dalej. Sultan z kimś zagadał i wsiedliśmy do łódki, która nas zabrała do centrum, praktycznie pod sam „hotel”. Znowu chwilę odpoczęliśmy (bo w końcu trzeba odpocząć po takim ciężkim dniu) i poszliśmy na kolację. Jadłem ugali (coś jak taka pyza, którą się obrywa i je z czymkolwiek) ze świeżą rybą i surówką + sos pomidorowy, który jest też jak zupa i się go pije. Po takiej kolacji obowiązkowo odpoczynek. Lamu jest jeszcze spokojniejsze od Mombasy, atmosfera jest bardzo przyjazna, choć trzeba uważać na niektóre osoby, bo większość ludzi utrzymuje się z turystyki, a przez to większość cen jest zawyżonych tylko dla białych.

9Lamu, dzień 2

W końcu się wyspałem. Było jeszcze wcześnie i w Polsce pewnie bym się przewrócił na drugi bok, ale tutaj sen mnie tak odprężył, że nie miałem ochoty dalej leżeć. Poszliśmy do miasta, gdzie Sultan poszedł załatwiać jakieś sprawy, a ja z jego znajomym poszedłem na śniadanie. Zjadłem omleta z warzywami i shake bananowy, tutejsze jedzenie jest zawsze świeże i pyszne, mógłbym nie robić nic oprócz jedzenia. Poszliśmy do „guest house”, w którym pracował ten ziomek, poszliśmy na taras i na samej górze siedliśmy na kanapie i odpoczywaliśmy. Spotkaliśmy Sultana i z jego drugim ziomkiem poszliśmy oglądać architekturę- wchodziliśmy do prywatnych domów, rozmawialiśmy i oglądaliśmy

Jeśli ktoś ma ładny dom, ludzie przychodzą go oglądać, wydaję mi się, że poczucie estetyki w Lamu jest bardzo duże. Ten jego ziomek (którego będę nazywał Architekt) budował pierwszą galerię sztuki w Lamu. Wytłumaczył mi jak się tutaj buduje domy, że używa się głównie koralu, którego jest pełno i żebym sobie wybudował tutaj dom. No i znając mnie kiedyś wybuduję. Zauważyłem też, że tutaj ludzie nie są zazdrośni- jeśli masz więcej, odnoszą się do ciebie z szacunkiem, bo wiedzą, że musiałeś sobie na to zapracować. Poszliśmy na główną ulicę, gdzie wsiadłem na osiołka. Jeździłem po wąskich uliczkach między ludźmi, czasem szybciej, czasem wolniej. Raz tylko prawie z niego spadłem, bo nie wiedziałem czy potrafi wchodzić po schodach. Umiał. Sultan stargował cenę z 2,000 KES do 500 KES, więc elegancko. Po jedzeniu poszliśmy na lunch, zjedliśmy ugali z krewetkami, wypiliśmy sok z mango i siedliśmy nad wodą. Przeszliśmy na spacer na drugą stronę miasta, gdzie dopiero budowały się domy

Chodziliśmy i nie musieliśmy nawet nic mówić, każdy z nas odpoczywał, myślał i oglądał. Po godzinie wróciliśmy do centrum, gdzie ktoś mnie zaprosił do sklepu z meblami. Dawno nie siedzę na ośle widziałem takich wygodnych i praktycznych foteli. Fotel bujany, fotel króla i jeden, w którym spod podłokietników wyciągały się jeszcze jedne deski na których można było położyć nogi, szklankę, książkę, czy cokolwiek innego, byłem tym po prostu zachwycony

Znowu przeszliśmy się miastem, odpoczęliśmy u Architekta w galerii i poszliśmy do centrum. W jakimś sklepie elektronicznym był wystawiony telewizor, a na nim mecz: Arsenal vs. Everton. Kilka minut postaliśmy, przed sklepem oprócz nas było jeszcze jakieś 10 osób, każdy stał, komentował i oglądał

Poszliśmy do innego miejsca, coś jak bardzo długi pokój, gdzie na projektorze był wyświetlany ten sam mecz. Setka ludzi na krzesełkach, w ustach trzymają papierosy i cały czas głośno komentują

Wejście- 10 KES. Poszliśmy w jeszcze inne miejsce, tym razem do teatru, gdzie na krzesełkach siedzi ponad 200 osób i ogląda mecz, każdy krzyczy. Wejście- 30 KES. Weszliśmy tutaj i obejrzeliśmy drugą połowę. Ludzie reagowali bardziej żywiołowo, niż w Polsce. Jak Arsenal strzelił bramkę, ludzie tak krzyczeli i tak się cieszyli, jakby urodziło im się dziecko. Warto wspomnieć, że Kenia była kolonią brytyjską i dużo angielskich akcentów się tam pojawia. Wróciliśmy spacerem do pokoju, tam tylko szybki prysznic i spać.

10Lamu, dzień 3

Wstaliśmy rano, ogarnięcie się na spokojnie i wychodzimy. Zjedliśmy śniadanie, wypiłem sok bananowy i weszliśmy na statek. Ja, Sultan, Architekt, kapitan statku i jego pomocnik

Łódź była bez silnika, miała tylko jeden żagiel i przeciekała. Ale oni to tłumaczyli, że jak na łódce się długo płynie to się poci, tak jak człowiek

Ale była tak klimatycznie i tak mi się podobała, że nie było możliwości, żebym z niej zszedł

Popłynęliśmy na sąsiednią wyspę i poszliśmy najlepszy lunch w życiu, oczywiście na statku z Sultanem na spacer brzegiem morza. Dużo z nim rozmawiałem o życiu, a nie o pierdołach

To była zdecydowanie jedna z najmądrzejszych osób jakie spotkałem w życiu. Nie tylko w słowie, ale przede wszystkim w jego zachowaniu, po tym się poznaję prawdziwą mądrość. Po dość długim spacerze wróciliśmy na łódkę, gdzie czekał na nas lunch- ryba złowiona i usmażona tylko z solą kilkanaście minut wcześniej, ciapati i mnóstwo warzyw i owoców. To był zdecydowanie jeden z najlepszych posiłków jakie jadłem w życiu

Po lunchu położyłem się na statku, zdjąłem t-shirt i odpoczywałem. Jak otwierałem oczy to widziałem ocean i wyspy, a jak zamykałem- swoje typowa podróż z jednego końca dotychczasowe przeżycia w Kenii i przemyślenia

wyspy na drugi Przy tym kapitan nucił jakąś piosenkę w suahili, po prostu pięknie. Za taki wyjazd łódką- 1000 KES, jakieś 30 zł. Po południu razem z Sultanem, Architektem i ich znajomą poszliśmy na spacer

Fajna dziewczyna, miło mi się z nią rozmawiało, ale jak później się dowiedziałem, była prostytutką..

Siedliśmy w barze, wypiliśmy sok bananowy i łódką wróciliśmy do centrum. Poszliśmy do Architekta, gdzie odpoczywaliśmy i rozmawialiśmy, a wieczorem razem z Sultanem ruszyliśmy do „garmażerki” na kolację, gdzie zjedliśmy ciapati i groch w cieście, swoją drogą bardzo dobry. Normalne już było dla mnie to, że jem wszystko rękoma. Wróciliśmy do pokoju i tam Sultan mi powiedział, że traktuje mnie jak syna i naprawdę tak się zachowywał. Nie wiem dlaczego mu aż tak zaufałem, ale miałem przeczucie, że warto. Dzięki temu mogłem poznać prawdziwe życie w Kenii omijając luksusowe hotele i standardy. Dzięki temu wiem, że żyję w Afryce.

Lamu, dzień 4

Mieliśmy wyjechać z Lamu wcześnie rano, ale zaspaliśmy. Zdecydowaliśmy, że nie będziemy zostawać na kolejną noc, więc spakowaliśmy wszystkie rzeczy, zostawiłem plecak w recepcji i poszliśmy do biura z autokarami, żeby nam przesunęli bilet na wieczór. Przyszedł szef, ale nie chciał tego zrobić tłumacząc, że to nasza wina. Wziąłem numer do głównego szefa firmy z Mombasy, zadzwoniłem do niego i udało nam się zapłacić dodatkowo tylko za jeden bilet. Zawsze coś

Większość dnia spędziliśmy u Architekta, a od czasu do czasu wychodziliśmy zjeść coś lekkiego albo wypić sok bananowy. U Architekta po raz pierwszy w życiu żułem coś, co się nazywa „miraa”

Są to gałązki, z których podczas żucia wyciska się zębami sok, a po przeżuciu dużej ilości działa

11pobudzająco i inspirująco. Ja spróbowałem kilku i już nie mogłem, jest bardzo gorzkie i zalepia usta gorzej, niż Mordoklejka. Pożegnaliśmy się z Architektem, nie spodziewałem się że aż tak go polubię

To był koleś prostolinijny- uczciwy, pracowity, sympatyczny. Tym razem jako pierwsi wsiedliśmy na łódkę i popłynęliśmy na brzeg. Opuszczając miasto czułem, jakbym opuszczał raj. Jak wcześniej rozmawiałem z ojcem Architekta, to doszliśmy do wniosku, że nie ma świecie piękniejszego miasta o tak przyjaznej atmosferze jak Lamu. Płynąc wzdłuż brzegu obserwowałem miejsca w których byłem i wspomnienia, które zachowałem. Po chwili miasto zniknęło, a zaczęły się ogromne lasy ciągnące się na wyspie. Po pół godziny dopłynęliśmy do brzegu i czekaliśmy na autokar. Miejsce w którym byliśmy to kilka budek i mnóstwo ludzi czekających na jakikolwiek pojazd- miejscowi czekają w tym miejscu, ponieważ ludzie muszą się przesiąść na statek, a oni dzięki temu mają szansę każdej osobie zaoferować swoje towary i usługi. Przyjechał nasz autokar, wsiedliśmy do środka i ruszyliśmy

Mijaliśmy ogromne lasy w których żyją dzikie zwierzęta, ale nie są Parkami Narodowymi. Jechaliśmy wąskimi ulicami przez las starym autokarem z taką prędkością, że zacząłem się modlić, żebyśmy się nie rozbili. Na szczęście cali i zdrowi dojechaliśmy o 3 w nocy do Malindi.

Malindi Jak tylko wysiedliśmy, od razu rzucili się na mnie miejscowi ze swoimi towarami, bo byłem jedynym „mzungu”- białym. Wraz z Sultanem poszliśmy do baru naprzeciwko, wypiliśmy czaj, zjedliśmy po ciastku i zasnęliśmy na stole. Obudziliśmy się przed wschodem słońca, żeby znaleźć jakiś nocleg

Nadal chodziłem boso, ale w Malindi było to trudniejsze- więcej kamieni, mniej piasku

Doszliśmy do miejsca gdzie można dostać nocleg, ale przegadaliśmy czy w ogóle warto tu zostawać na cały dzień i stwierdziliśmy, że lepiej wrócić do Mombasy, a tu możemy któregoś dnia wrócić. Pole-pole, powoli, powoli. Poszliśmy na dworzec i ruszyliśmy do Mombasy. Jechało się krótko- jakieś 3 godziny. Większość czasu przespałem, ale jak otwierałem oczy widziałem najpiękniejsze lasy. Mnóstwo zieleni, palmy, małe krzaki, ogromne drzewa. Do tego żywo świeciło słońce, które sprawiało, że roślinność kwitła na moich oczach. Przyjechaliśmy do Mombasy po południu.

podróż wybrzeżem do Mombasy

Mombasa, dzień l zmęczenie na 100%

To był mój najkrótszy dzień w Kenii

Przyjechaliśmy na dworzec koło południa i od razu ruszyliśmy na „old town”. Tam chwilę odpoczęliśmy, wzięliśmy moje rzeczy które zostawiłem w torbie pod łóżkiem i ruszyliśmy matatu do domu Sultana na obrzeżach miasta. Pogadałem chwilę z jego mamą, synem i resztą rodziny, zjadłem ogromny lunch i się położyłem na chwilowy „relax”. Po chwili zasnąłem i obudziłem się następnego dnia rano.

12Mombasa, dzień 2 Tym razem wstaliśmy wcześniej bardzo wypoczęci, bo ciągła trasa może zmęczyć. Zjedliśmy śniadanie i pojechaliśmy spotkać się z Waldkiem. Posiedzieliśmy z nim, porozmawialiśmy, opowiedzieliśmy jak było w Lamu i się rozdzieliliśmy. Waldek poszedł do znajomych, a ja z Sultanem wsiedliśmy w matatu, żeby się przeprawić na drugą stronę Mombasy. Sultan mi chciał koniecznie pokazać dom, który buduje dla swojej mamy. Wsiedliśmy na prom na którym było kilkadziesiąt samochodów i jakieś tysiąc osób w jedną stronę. Dużym plusem jest to, że taka przeprawa jest darmowa. Dom miał być jakieś 3 kilometry od brzegu, więc poszliśmy na piechotę. Doszliśmy do typowego w Kenii osiedla, takie prestiżowe osiedle domków (prestiżowe jak na Afrykę). Po chwili ktoś nas podwiózł na motorze za 200 KES i pokazał mi dom. Dopiero wylane fundamenty i ściany zbudowane na pół metra, ale wyglądało to bardzo przyjemnie. Tam się jeden dom buduje przez 10-20 lat. Ktoś kupuje działkę, za rok leje fundamenty, w kolejnym roku stawia ściany, następnie dach, okna, drzwi. Ale wszystko „pole-pole”, nikt się nie spina. Sultan był mega dumny z ziemi, kupił też działkę swojemu synowi, bo jak mówił „jedzenie się wysra, samochód się zepsuje, a ziemia będzie zawsze”

Mądry facet, ten Sultan. Wsiedliśmy na prom i wróciliśmy do naszej części Mombasy. Wzięliśmy tuktuka i wolno jechaliśmy w stronę starego miasta

Sultan mi pokazywał przeróżne rzeczy które są na tym brzegu, opowiadał które tereny wysuszyła woda, aż dojechaliśmy pod Fort Jesus

Wypiliśmy jakąś soko-zupę na słodko, wieczorem zjedliśmy obiad i wróciliśmy do domu. Poszliśmy na dach, ponad nami było gwieździste niebo, a my siedzieliśmy i rozmawialiśmy. Wróciliśmy do pokoju, ja standardowo pisałem dziennik i poszliśmy spać.

Mombasa, dzień 3 Wstaliśmy, ja standardowo ostatni. Zjedliśmy śniadnie i we trzech- ja, Sultan i jego syn Hussein, i pojechaliśmy na stare miasto, gdzie zawsze na dachu Sultana z Waldkiem coś się działo. Jak zwykle spacerowaliśmy, zaczepialiśmy ludzi, rozmawialiśmy z nimi, po prostu żyliśmy tam. Poszliśmy pod Fort Jesus, gdzie Sultan powiedział przewodnikom, że jestem iluzjonistą. Wyciągnąłem karty i zacząłem. Z 7 osób nagle zrobiło się 30, jeszcze nikt tam nigdy nie widział iluzjonisty. Zrobiłem dla nich 7-minutowy show, zebrałem ludzi jak na buskingu i gdyby nie fakt, że to Afryka, to wyciągnąłbym coś do zbierania kasy. Poszliśmy dalej, wypiłem sok (a właściwie wodę) z kokosa, zjedliśmy z Husseinem obiad i siedliśmy gdzieś odpocząć. Po jakimś czasie wsiedliśmy w matatu i wróciliśmy do domu. Zaczęła mnie wieczorem boleć głowa, więc położyłem się wcześniej. Wolałem być w pełni sił następnego dnia, bo wiedziałem, że życie może mnie różnie zaskoczyć. Zaskoczyło mnie już z samego rana.

Mombasa, dzień 4 - moja mała malaria Mieliśmy wstać z samego rana, więc tak zrobiliśmy. Tylko mnie bolała głowa jak nigdy, a ciało było jakieś słabe. Ale nie ma co, ciota nie jestem. Poszliśmy z Sultanem i Husseinem do kilku pobliskich miejsc po zakupy na śniadanie i wtedy po raz pierwszy im powiedziałem, że źle się czuję. W ciągu godziny

13miałem już ostrą biegunkę, no ale co zrobić- życie. Poczułem się bezsilny, więc się tylko położyłem się na łóżku i starałem się odpocząć. Zaczęła mnie atakować gorączka i dreszcze. W głowie przemknęła mi tylko jedna myśl. Malaria. Biorę tabletkę Malarone i znowu się kładę, przez co w głowie się pojawiają najgorsze myśli. Wstaję, idę do kibla, leci ze mnie z dwóch stron. Jest ciężko, od rana nic nie jadłem

No ale wyrzuciłem z siebie wszystko, więc czuję się trochę lepiej, lżej na żołądku. Sultan mnie woła na śniadanie. Zrobił mi kawy, postawił przede mną jajka, ciapati i fasolkę, ale w skali od 1 do 10 mój apetyt wynosił 0. Wziąłem kilka łyków kawy po czym poszedłem się położyć. Dreszcze coraz większe, a ja leżę i umieram z bólu. Po chwili Sultan mi przyniósł z targu pomarańcze, pokroił i powiedział, żebym wypił z tego sok. Przyjęło się elegancko, położyłem się i zasnąłem. Sen w takim stanie jest o tyle dobry, że pozwala zapomnieć o bólu. Wyszliśmy na chwilę na zewnątrz, chciałem złapać trochę świeżego powietrza. Padał lekki deszcz, który mnie orzeźwił. Zrobiłem sobie kilkuminutowy spacer i wróciłem do pokoju odpocząć. Znowu dreszcze i przewracanie się po łóżku, po tym kolejna wizyta w kiblu. Po tym znowu trochę lepiej, więc zjadłem kawałek banana i wziąłem kolejną tabletkę. Znowu się położyłem z niewyobrażalnym bólem głowy i po jakimś czasie znowu zasnąłem. Gdy się obudziłem było już lepiej, przyszedł do mnie Hussein i dał mi bilet do Nairobi na 22:40 i chwilkę pogadaliśmy

Wieczorem już mi było lepiej, więc zdołałem zjeść coś innego, niż owoce. Powoli się spakowałem i razem z Sultanem wsiedliśmy do matatu w stronę miasta. On sam wychodził z domu tylko po to, żeby mi coś kupić, resztę czasu spędził w domu, żeby się mną opiekować. Pojechaliśmy na stare miasto i poszliśmy na coś lekkiego do jedzenia. Były to wymieszane owoce z mlekiem w kuflu, bardzo smaczne i dobre na trawienie. Poszliśmy do mieszkania mamy Sultana, zamieniłem klapki na normalne buty, chwilę odpoczęliśmy i wzięliśmy tuk-tuka na dworzec. Jako że byliśmy półtorej godziny przed czasem, zdążyliśmy obejrzeć cały mecz Premier League (oni cały czas oglądają ligę angielską) i wyszliśmy na zewnątrz. Po chwili przyjechał mój autokar. Miałem ostatnie miejsce przy oknie, a że nikogo obok mnie nie było, mogłem się rozłożyć na dwóch siedzeniach. Pożegnałem się z Sultanem jakbyśmy się mieli więcej nie zobaczyć, a on czekał aż odjedzie autokar. Powiedział do mnie jeszcze „lala salom” i odjechałem do Nairobi. W ciągu kilkunastu minut zasnąłem i obudziłem się dopiero w stolicy.

Nairobi Przyjechałem do Nairobi koło 6 rano, ludzie już się pojawili na ulicach czytając poranne gazety. Spytałem kogoś o drogę do matatu które jedzie do Karen i po chwili znalazłem przystanek. Chodząc sam po centrum czułem a kto bogatemu zabroni? drugi raz się dobrze, nie potrzebowałem żadnej jadłem w europejskiej restauracji opieki, zdany sam na siebie. Wsiadłem do matatu i standardowo trzeba było poczekać aż wszystkie miejsca będą zajęte. Po pół godziny ruszyliśmy. Wysiadłem na ostatnim przystanku i owszem, była to dzielnica Karen, ale nie to miejsce, które bym znał. Zadzwoniłem do siostry i dowiedziałem się, że muszę wysiąść na przystanku „Karen Nakumatt”. Znalazłem kolejne matatu, tym razem do sióstr, wsiadłem i pojechałem. Godzina 9, czas zjeść śniadanie. Siadłem w eleganckiej kawiarni, zamówiłem kawę i pączka z dziurą i z orzechami na górze, wyjąłem zeszyt i zacząłem pisać

Jak skończyłem poszedłem do sióstr, które od razu dały mi śniadanie i pokój. Od razu się wykąpałem, poćwiczyłem trochę z kartami i wyszedłem się przejść. Ogród tam jest piękny, a roślinność w Kenii to absolutny hit. Miałem poczekać na siostrę i wieczorem mieliśmy pojechać na koktajl do ambasady, gdzie

14miałem zrobić mały występ. W międzyczasie zjadłem lunch, odpocząłem i przyjechała siostra z Klaudią

Okazało się, że impreza jest następnego dnia, a ja jeszcze chciałem wrócić na jeden dzień do Mombasy

Tak więc rozpisałem co którego dnia muszę zrobić, co muszę sobie odpuścić i wyszło na to, że w nocy jadę do Mombasy. Spakowałem się w ciągu 3 minut, siostra i Klaudia odprowadziły mnie do bramy i się pożegnaliśmy. Wziąłem matatu do „main street in Nairobi, city centre” i pojechałem. Wylądowałem tam gdzie chciałem, więc szybko doszedłem do dworca i sprawdziłem czy są dostępne jakiekolwiek miejsca do Mombasy nocnym. Było jedno. Ostatnie miejsce w business class za 1,600 KES, odjazd za 3 minuty

Biorę, wsiadam i jadę. Cały czas się przewracałem, ale finalnie większość drogi spałem. Obudziłem się już na miejscu, była jeszcze noc.

Mombasa O 4 rano przyjechałem na dworzec, padał deszcz, a ja byłem jeszcze senny. Położyłem plecak pod głowę pod jakimś daszkiem na dworcu i zasnąłem

Po jakimś czasie obudził mnie ochroniarz mówiąc, że już zaczynają chodzić ludzie i żebym już tu nie spał

mali sąsiedzi Sultana, hakuna matata! No to wstałem i ruszyłem. Ktoś mi na ulicy dał kawę i pączka, chwilę z nim pogadałem i ruszyłem dalej

Chciałem znaleźć Sultana, więc poszedłem pod Fort Jesus, tam gdzie zawsze można go znaleźć. Było koło 6, więc dużo osób nie było. Przez dwie godziny pochodziłem, pogadałem z miejscowymi i poszedłem znaleźć mieszkanie na starym mieście. Ale uliczki były tak do siebie podobne, że szło mi opornie

W końcu stanąłem pod sklepem i zorientowałem się, że pierwszego dnia właśnie tu zostawiałem plecak i że z dachu Sultana było widać to miejsce

Stanąłem na palcach i zobaczyłem dach. Poszedłem tam, ale drzwi były zamknięte. Po chwili przyszedł do mnie Waldek, który rozmawiał z przewodnikami warcaby i domino górują na ulicach i dowiedział się, że tutaj przyszedłem. Powiedział, że Sultan jest u siebie w domu i że możemy tam podjechać. Wsiedliśmy w matatu i pojechaliśmy

W południe zaczął padać deszcz, na ulicach było błota po kostki, a my szliśmy i staraliśmy się znaleźć dom Sultana. Jako że Waldek tam nigdy nie był, byliśmy zdani na mnie. Znowu krok po kroku, rozpoznając charakterystyczne miejsca doszliśmy do jego domu, ale okazało się, że go tam nie ma i że pół godziny wcześniej pojechał na stare miasto. W tym momencie zadzwonił Sultan (od kogoś, bo nie ma swojego telefonu) i powiedział, że czeka na nas pod Fort Jesus. Wróciliśmy więc, poszliśmy do Waldka zjeść kanapki (praktycznie nie jadłem tam kanapek) i poszliśmy znowu bujać się po mieście. Uwielbiałem to. Chodziliśmy bez większego celu, ale dobrze się czuliśmy w swoim towarzystwie. Spędziliśmy dzień na niczym konkretnym, ale i tak mi się podobało. Bez pośpiechu, bez żadnej spiny, po prostu byliśmy tam w tym wyjątkowym miejscu i czasie. Jako że to był mój ostatni dzień w Mombasie, zrobiliśmy sobie zdjęcia z dzieciakami, które są sąsiadami Sultana, z kobietą która trzymała mi plecak pierwszego dnia, zjadłem Sharome (albo jakoś tak, jeden z najlepszych posiłków w życiu) i poszliśmy na dworzec

Hussein bardzo chciał mieć taki plecak jak ja, więc mu go zostawiłem, wziąłem od nich zwykłą, czarną torbę, zostawiłem u nich połowę ubrań i się pożegnaliśmy. Żegnając się z Sultanem podziękowałem mu

15za wszystko co mi dał, że traktował mnie jak syna i że mogłem na nim polegać na obcym kontynencie

Wsiadłem do autokaru z bólem serca i odjechałem. Czułem się jakbym opuszczał dom, bo stare miasto w Mombasie jest dla mnie drugim domem- wiem, że mogę tam wrócić i żyć w takim spokoju, jakiego bym chyba w życiu nie zaznał. Ale czas było zrobić jedną ważną rzecz- wystąpić dla dzieciaków z Kenii.

Nairobi/Laare Przyjechałem znowu do Nairobi, pojechałem do sióstr, zjadłem śniadanie i czekałem na kierowcę, który miał mnie zawieźć do wioski Laare, niedaleko Mount Kenya. Godzina spóźnienia to standard, więc nawet się tym nie przejmowałem, grunt, że przyjechał

Jechaliśmy kilka godzin na północ od Nairobi, gdzie widoki diametralnie się zmieniły- zaczynały się góry, za nimi stepy, a obok drogi jeziora

publiczność w Laare - i bez mikrofonu Przyjechałem do sióstr, a po jakimś można sobie poradzić, nawet dla tylu osób czasie przyjechało jeszcze dwóch wolontariuszy z Polski- Iza i Jarek

Siostra Alicja i Klaudia miały przyjechać następnego dnia rano. Zjedliśmy wspólnie z siostrami kolację, a po kolacji dostaliśmy mały, przytulny domek, gdzie mieliśmy spać. Długo rozmawialiśmy, ale o 6:00 wstaliśmy na roraty do kościoła, nic nie rozumiałem, ale było bardzo sympatycznie. Po południu mieli przyjechać parlamentarzyści ds. Afryki z Polski, więc cała wioska była poruszona. Do tego czasu chodziliśmy po wiosce, gdzie było mnóstwo dzieci. Zdziwiło mnie jedno- wystarczyło dla nich być. Kiedy szliśmy ścieżką, dzieciaki podbiegały, łapały nas za ręce i z grupką dzieci dookoła szliśmy dalej. Absolutny hit! Ich buzie, mimo że brudne, uśmiechały się do nas tak serdecznie, jak nikt nigdy w życiu. W końcu przyjechali parlamentarzyści, dzieci zrobiły artystyczne przedstawienie, jakieś 300 osób, głównie dzieci, siedziało i wszystko obserwowało. Zapoznaliśmy się ze wszystkimi, poszliśmy na obiad, pogadaliśmy z każdym i trzeba było zrobić show. 200-300 dzieci, na dworze, bez mikrofonu

No ale jak nie ja, to kto! Lecę z występem jak Lisowska w stronę słońca, energia niesamowita. Po wszystkim zaczęły do mnie podchodzić i łapać mnie za ręce żeby sprawdzić, czy one są normalne. Bo nie dość że białe, to jeszcze jakieś dziwne rzeczy robią. Nastąpiło oficjalne otworzenie szwalni w Laare, po czym odjechali. Została mi ostatnia noc w Kenii i aż nie chciało się odjeżdżać. Nie wiedziałem że aż tak pokocham to miejsce, więc cały czas rozmawialiśmy i chciałem poczuć jak najwięcej, doświadczyć jeszcze bardziej Afryki i jej cudów. Wieczorem razem z siostrami zjedliśmy kolację, jeszcze poczarowałem specjalnie dla nich i spędziliśmy czas w niesamowicie przyjaznej atmosferze

Położyłem się spać późno, cały czas mając świadomość, że to moja ostatnia noc na Czarnym Lądzie.

16Ostatni dzień Wstaliśmy rano, zjedliśmy wspólnie śniadanie po pożegnaniu się ze wszystkimi, razem z Izą i Jarkiem wsiedliśmy do samochodu, którym mieliśmy jechać do Nairobi. Przed tym zaczepiły mnie jeszcze dzieci, które krzyczały „magic, magic!’” Patrzę co mam w kieszeni- bateria do aparatu. Trzy razy zniknęła i pojawiła się w innym miejscu, ich reakcje nie do opisania. W końcu wyruszyliśmy z Laare, po godzinie drogi wysiedli Iza i Jarek, z którymi też się pożegnałem i pojechałem do stolicy. Jadąc górskimi drogami i podziwiając piękno Kenii zdałem sobie sprawę, że na pewno tu wrócę. W trasie zrobiliśmy sobie przerwę, kupiłem 4 babeczki na stacji, stanąłem na zewnątrz i jadłem. Zagadał do mnie jakiś robotnik, a ja go poczęstowałem babeczką. Od razu wziął jedną, zjadł błyskawicznie, podziękował, pogadaliśmy chwilę, po czym wsiadłem w samochód i pojechaliśmy. Po kilku godzinach dojechaliśmy do Nairobi, gdzie u sióstr pokazałem kilka tricków. One też zdziwione dały mi kolację, po czym wsiadłem do auta, które mnie miało zawieźć na lotnisko. Byliśmy już na ostatniej ulicy do lotniska, gdzie był ogromny korek. Okazało się, że słup przewrócił się na drogę i nie ma przejazdu, check-in mi się kończy za pół godziny. Idę na piechotę! Kierowca mnie zatrzymuje, mówi że tu jest tak niebezpiecznie, że mnie zabiją. No to trudno, przynajmniej się gdzieś ruszę! W końcu złapaliśmy motor, koleś za 5 euro miał mnie podrzucić na lotnisko. Moją walizkę przywiązał z tyłu, drugą położył sobie na kierownicy i ruszyliśmy. Jechaliśmy poboczem, między samochodami, ale w końcu przejechaliśmy kawałek pod prąd i wróciliśmy na swoją ulicę. Była całkowicie pusta, więc szybko dojechaliśmy na lotnisko. Przed nim stoi kilku strażników i mówi, że motor nie może przejechać. No to idę na piechotę! Ale na piechotę nie można tędy iść, bo jest ulica. Podjeżdża taksówka i mówi, że może mnie podwieźć. Mam tylko 10 euro w drobnych. 10 euro będzie dobrze. Moja najdroższa taksówka- 40 zł za kilometr. W końcu dojechałem, zdałem torby i wsiadłem. Po przesiadce w Paryżu wylądowałem w Warszawie, gdzie temperatura była jakieś 30 stopni niższa, niż w Kenii. Mimo wszystko, cieszyłem się, że jestem w domu.

magic moment

podeszło do mnie dziecko, złapało mnie za rękę i się uśmiechało- bezcenne

Z Izą i Jarkiem, wolontariuszami z Polski

chwila pożegnania...

17Epilog Podróż do Kenii dała mi więcej, niż tylko zobaczenie Afryki i poznaniu kilku osób. Historie, których nie opisałem leżą mi głęboko w sercu i chwile które przeżyłem, są najpiękniejszymi chwilami w moim życiu. Nauczyłem się przede wszystkim, żeby zawsze realizować swoje marzenia. Nieważne co się stanie, człowiek który spełnia swoje marzenia jest człowiekiem szczęśliwym. Ktoś mi kiedyś zadał jedno bardzo ważne pytanie i chcę, żebyście Wy sobie na nie odpowiedzieli. I z tym pytaniem Was zostawię. Czy kocham swoje życie?

“Nie ma znaczenia, jaką religię wyznajesz. Nie ma znaczenia, skąd pochodzisz. Nie ma znaczenia, czy jestes biedny, czy bogaty. Nie ma znaczenia, czy jesteś czarny, czy biały. W oczach Boga wszyscy jesteśmy tacy sami.”

tekst: Piotr Denisiuk zdęcia: Piotr Denisiuk, Misja Laare opracowanie graficzne i korekta: Justyna Karpińska Lublin, 20l4

18
Moda na alternatywę

1© Copyright: Agata Rudnicka, CSR Impact Kopiowanie, powielanie, rozpowszechnianie oraz wykorzystywanie w inny sposób części lub całości niniejszej publikacji bez zgody autorów zabronione.

Publikacja jest oparta na tekstach przygotowanych dla portalu internetowego altmoda.pl, który powstał w ramach projektu „Aktywni obywatele na rzecz odpowiedzialnej mody”, współfinansowanego przez Szwajcarię w ramach szwajcarskiego programu współpracy z nowymi krajami członkowskimi Unii Europejskiej.

Wydawca: Centrum Strategii i Rozwoju Impact ul. Zielona 27, 90-602 Łódź Tel.: (+48) 666344233 Strona internetowa: http://www.csri.org.pl E-mail: biuro@csri.org.pl

Projekt graficzny okładki: Alisa Kashytska Projekt graficzny układu tekstu, skład i łamanie: Spóła Działa ISBN: 978-83-932160-4-8 Miejsce i rok wydania: Łódź 2014Spis treści

Wprowadzenie ................................................................................................................................................................................ 4 Sprawiedliwy i odpowiedzialny przemysł odzieżowy (A. Rudnicka) ........................................................................... 5 Społeczna odpowiedzialność konsumentów w przemyśle tekstylno-odzieżowym (M. Koszewska) .............. 8 Etycznie wyprodukowane w Gwatemali (rozmowa z Anna i Iwoną Pilch) ................................................................12 Egzotycznie i etycznie (J. Lompart-Chlaściak) ................................................................................................................... 14 D’éco czyli kreując modę etycznie (rozmowa z A. Bąkowską) .................................................................................. 17 Prowadzenie firmy społeczno-odpowiedzialnej w branży odzieżowej w Polsce (M. Krawczykowska) .................................................................................................................................................................... 20 Nietypowe ubrania marki Uncommon (rozmowa z L. Panfil) ....................................................................... 23 Slow Fashion – nowa opowieść na trudne czasy (R. Kostka-Zawadzki) ........................................................ 26 Wyróżniając się upcyclingowo (rozmowa z M. Zielińskim) ........................................................................................ 28 Wpływ aspektów środowiskowych na nowe trendy w branży odzieżowej (E. Persidok) ........................... 32 Wisłaki promują ekologię w modzie (rozmowa z D. Naziębły i Ł. Gosłwaskim) ............................................ 34 Greenwashing w Modzie - czyli o tym jak dostrzec prawdziwe proekologiczne działania firm (A. Bąkowska) ................................................................................................................................................................................. 36 Nie taki zwykły sklep z ubraniami (rozmowa z Ł. Kalicińskim) .......................................................................... 39 Nowoczesne technologie a przyszłość branży odzieżowej (M. Lesiakowska – Jabłońska) ......................... 44Moda na alternatywę

Wprowadzenie Jedną z cech charakterystycznych przemysłu odzieżowego jest to, że wszyscy jesteśmy jego konsumentami. Ubrania – bez względu na to, gdzie i ile kupujemy – są ważną pozycją w naszych budżetach. Ten, kto dostarczy szybciej i więcej towaru wygrywa walkę z konkurencją. Nic dziwnego, że w związku z tym firmy prześcigają się w pomysłach jak zachęcić klienta to nabycia kolejnych części garderoby, którą za chwilę trzeba będzie wymienić na coś z jeszcze nowszej kolekcji. Tempo tego procesu jest zawrotne, co niestety ma swoje negatywne konsekwencje dla ludzi, którzy dbają o to, by nie zabrakło nam asortymentu oraz dla środowiska zasypywanego rosnącą górą ubrań. Łamanie praw pracowniczych, trudne i niebezpieczne warunki pracy, zatrudnianie nieletnich to tylko niektóre z grzechów popełnianych w fabrykach rozlokowanych w różnych zakątkach świata szyjących dla bardziej i mniej znanych marek. Kryzysy, jakie od czasu do czasu dotykają przedsiębiorstwa funkcjonujące na rynku odzieżowym i modowym są najlepszym sygnałem mówiącym o konieczności podjęcia działań na rzecz poprawy obecnej sytuacji

Alternatywą są coraz liczniejsze inicjatywy pokazujące inny, bardziej przyjazny środowisku i odpowiedzialny wobec ludzi sposób funkcjonowania. Certyfikacja bawełny, lokalne rynki produkcji, przejrzyste łańcuchy dostaw, recykling odzieży czy rozwijający się ruch slow fashion to pozytywne przykłady na to, że moda nie musi kojarzyć się z tanią produkcją w krajach rozwijających się czy pracą dzieci

W niniejszej publikacji znajdziecie Państwo przykłady pokazujące jak można wyróżnić się na rynku będąc społecznie odpowiedzialnym. Ponadto zawarte w publikacji artykuły eksperckie wzbogacą Państwa wiedzę na temat możliwości, jakie daje – zarówno konsumentom jak i przedsiębiorcom – alternatywny sposób myślenia o modzie

Oddając w Państwa ręce niniejszą publikację mamy nadzieję, że będzie stanowiła inspirację do działania i motywowała do podejmowania bardziej świadomych i przemyślanych decyzji zakupowych

Z życzeniami owocnej lektury, Agata Rudnicka

4Moda na alternatywę

Sprawiedliwy i odpowiedzialny przemysł odzieżowy Dr Agata Rudnicka- Wydział Zarządzania Uniwersytetu Łódzkiego.

Szafa pełna markowych ubrań to dla niektórych symbol sukcesu i świadectwo wysokiego statutu społecznego. Nabywając kolejne części garderoby często zwracamy uwagę na to, kto firmuje je swoim logiem ale tylko niewielu z nas sprawdza, jaką historię kryje w sobie kupowana przez nas odzież. Rzadko zastanawiamy się nad tym jak nasze zakupy kształtują relacje handlowe, społeczne czy jak oddziałują na środowisko naturalne. Wystarczy tylko sprawdzić kraj pochodzenia na metce by odkryć w jak odległych miejscach były produkowane

Globalizacja przyczyniła się do zniesienia granic w handlu pozwalając na rozwój kontaktów gospodarczych z krajami, które do tej pory pozostawały poza obszarem zainteresowań biznesowych. Rezultatem tworzonych relacji jest przenoszenie produkcji do krajów rozwijających się, gdzie koszty pracy są dużo tańsze

Wybór takiego sposobu zaspokajania potrzeb konsumpcyjnych mieszkańców bardziej rozwiniętych części świata rodzi pewne ryzyka, na które narażeni są zatrudnieni w sektorze odzieżowym. Nieprzestrzeganie podstawowych praw człowieka i praw pracowniczych czy niebezpieczne warunki pracy to jedne z najczęściej pojawiających się problemów w krajach rozwijających się. Dla wielu osób w tym głównie kobiet z krajów rozwijających się praca za niewielkie wynagrodzenie, które nie pozwala na zaspokajanie podstawowych potrzeb jest smutną rzeczywistością. Po drugiej stronie stoją konsumenci, którzy bez głębszej refleksji dokonują swoich wyborów zakupowych. Zrównoważenie interesów obu stron to jedno z wyzwań, przed jakimi staje cała branża odzieżowa

Mimo niechlubnych przykładów i nieetycznych praktyk (jak np. katastrofa Rana Plaza w Bangladeszu, niebezpieczne warunki pracy pracowników piaskujących jeans czy liczne nadużycia związane z nieprzestrzeganiem podstawowych praw[1]) w branży odzieżowej znaleźć można wiele inicjatyw i działań związanych z budowaniem odpowiedzialnych marek. Zmiana widoczna jest również wśród największych korporacji, które do swojej oferty wprowadzają odzież wyprodukowaną z materiałów przyjaznych środowisku i nadzorują cały łańcuch dostaw pod kątem spełniania przez dostawców i innych partnerów biznesowych standardów społecznych i środowiskowych. Biorąc pod uwagę wolumen sprzedaży produkty organiczne w ofercie znanych marek odzieżowych są tylko niewielką częścią ich masowej produkcji ale ich obecność jest coraz

5Moda na alternatywę

bardziej eksponowana. Odpowiedzialna moda to również domena wzrastającej liczby projektantów, którzy chcąc się wyróżnić na konkurencyjnym rynku dbają o przestrzeganie wysokich standardów związanych z życiem produktu w całym łańcuchu dostaw

Do najważniejszych kryteriów, które warto brać pod uwagę myśląc o odzieży wyprodukowanej w sposób odpowiedzialny należą: •	 przestrzeganie praw człowieka i praw pracowniczych w całym łańcuchu dostaw, •	 zapewnienie bezpiecznych warunków pracy w fabrykach szyjących ubrania, •	 znajomość miejsca pochodzenia surowców – surowce z certyfikowanych upraw, •	 wykorzystywanie materiałów nie zawierających substancji szkodliwych, •	 wykorzystywanie materiałów pochodzących z recyklingu, •	 lokalne systemy produkcji

Rozwój trendu, jakim jest odpowiedzialna moda zależy w dużym stopniu od klientów, którzy gotowi będą zapłacić więcej, zrezygnować z części garderoby czy wybierać produkty z firm stosujących kryteria społeczne i środowiskowe w swojej działalności oraz wytwarzanych lokalnie

Jednym z rozwiązań sprzyjających promocji odpowiedzialnej mody jest certyfikacja sprawiedliwego handlu (ang. Fair Trade). Sprawiedliwy handel to idea będąca odpowiedzią na nierównomierny podział zysków pochodzących z transakcji handlowych między krajami Północy i Południa. Mimo pojawiających się głosów krytycznych[2] pod adresem wspomnianej idei warto zwrócić uwagę na jej główne założenia

Fair Trade to koncepcja zakładająca sprawiedliwy podział zysków między poszczególnymi ogniwami łańcucha dostaw ze szczególnym uwzględnieniem pracowników plantacji w krajach o słabszej sile ekonomicznej. Jest „partnerstwem w handlu opartym na dialogu, przejrzystości i szacunku, które dąży do większej równości w handlu międzynarodowym. Przyczynia się do zrównoważonego rozwoju, oferując lepsze warunki handlowe i broniąc praw marginalizowanych producentów i pracowników z krajów Globalnego Południa.”[3] Zasady Sprawiedliwego handlu to: •	 tworzenie możliwości dla ekonomicznie wykluczonych producentów (w tym rozwój ich niezależności), •	 przejrzystość i rozliczalność, •	 uczciwe praktyki handlowe, •	 godziwa cena, •	 respektowanie zakazu pracy dzieci i pracy przymusowej, •	 praktyki antydyskryminujące, równość płci, wolność zrzeszania się, •	 zapewnienie odpowiednich warunków pracy, •	 rozwijanie możliwości rynkowych, •	 promocja sprawiedliwego handlu, •	 szacunek dla środowiska naturalnego.[4] Produkty certyfikowane przez Fairtrade Labelling Organisation sprzedawane są w 70 krajach na świecie a ich liczba sięga 27000 rodzajów. Różnorodność rodzajów produktów i ich rozpoznawalność zależy od ich dostępności, poziomu świadomości konsumentów, poziomu zainteresowania sprzedawców ich promowaniem oraz od gotowości importerów, producentów i przetwórców do spełnienia określonych wymagań systemu certyfikacji.[5] Towary Sprawiedliwego handlu sprzedawane są zgodnie z przyjętymi zasadami. Ważnym aspektem jest niezależna weryfikacja badająca zgodność z obowiązującymi regułami postępowania w całym łańcuchu dostaw (przez producentów, importerów oraz przetwórców – wytwórców produktów finalnych) lub jeśli jest to niemożliwe u producentów, którzy w łańcuchu wartości produktu są szczególnie marginalizowani. Wyróżnia się standardy ogólne i specyficzne związane z konkretnymi produktami. Opierają się one na kilku kryteriach: cenie minimalnej Fairtrade, premii na rzecz społeczności lokalnej, możliwości prefinansowania w systemie pożyczkowym, zapewnieniu odpowiednich warunków socjalnych i zrównoważonym rozwoju.

6Moda na alternatywę

Surowcem, na który można otrzymać certyfikat Sprawiedliwego handlu jest m.in. bawełna. Bawełna należy do jednego z ważniejszych surowców wykorzystywanych w przemyśle odzieżowym. Jednak w ostatnich latach jej udział w produkcji odzieży maleje na rzecz włókiem sztucznych. Powoduje to, że produkcja włókien bawełnianych staje się coraz mniej opłacalna. W przypadku Stanów Zjednoczonych czy Europy, gdzie rolnictwo jest subsydiowane rolnicy nie odczuwają tak mocno spadku jej wartości. Odmienna sytuacja jest w krajach rozwijających się, które muszą radzić sobie bez dodatkowego wsparcia finansowego

Certyfikacja bawełny dotyczy tylko fazy produkcji a aby otrzymać oznaczenie Sprawiedliwego handlu w końcowym produkcie ilość włókiem pochodzących z upraw certyfikowanych nie może być mniejsza niż 50%. Wadą tego systemu jest brak kontroli produktu na kolejnych etapach produkcji co oznacza, że otrzymany produkt może powstawać w warunkach, gdzie nieprzestrzegane są standardy społeczne czy zawierać niepożądane substancje chemiczne (np. wykorzystywane w procesie barwienia). Dodatkowo w ramach tego certyfikatu nie ma konieczności przestrzegania zasad rolnictwa ekologicznego, co może być dla niektórych dodatkowym argumentem przeciw prezentowanej koncepcji.[6] Innym surowcem, który może zostać poddany certyfikacji jest złoto. Podobnie jak w przypadku bawełny chcąc uzyskać certyfikat należy poddać się niezależnemu procesowi audytu

Polscy konsumenci mają możliwość wspierania Sprawiedliwego handlu poprzez zakup produktów z charakterystycznym oznaczeniem. W ofercie sklepów znaleźć można biżuterię, chusty do noszenia dzieci, ubrania, torby i inne akcesoria uzupełniające garderobę. Dostępność produktów jest coraz większa co być może przełoży się na większe zainteresowanie konsumentów i lepszą promocję idei

Sprawiedliwy handel to tylko jeden z możliwych kierunków rozwijania trendu odpowiedzialności w przemyśle odzieżowym. Mimo wspomnianych wcześniej głosów przeciw założeniom koncepcji warto spojrzeć na nią jak na przewodnik z katalogiem istotnych obszarów, na jakie należy zwrócić uwagę produkując odzież. Dbanie o ludzi i środowisko w całym łańcuchu dostaw powinno być priorytetem nie tylko dla tych, którzy chcą się wyróżnić na rynku posiadanym certyfikatem ale dla każdego przedsiębiorstwa myślącego o swojej działalności w perspektywie długookresowej. Istotne jest również to by o odpowiedzialności w przemyśle odzieżowym nie mówić jako o zjawisku wyróżniającym garstkę przedsiębiorstw ale o koniecznej zmianie, która wyznaczać będzie kształt rynku w przyszłości

Literatura: [1] Informacje ze strony Clean Clothes Campaign, http://www.cleanclothes.pl/, data dostępu 20.03.2014 [2] Strona Internetowa http://www.telegraph.co.uk/foodanddrink/foodanddrinknews/8107746/Fair-Trade-does-nothelp-the-poorest-report-says.html, data dostępu 20.03.2014 oraz http://www.griffithsspeaker.com/Fairtrade/why_fair_trade_isn.htm, data dostępu 20.03.2014 [3] FINE, http://www.fairtraderesource.org/uploads/2007/09/What-is-Fair-Trade.pdf, data dostępu 25.03.2014 [4] World Fair Trade Organization, www.wfto.com, data dostępu 30.06.2011

[5] A.Rudnicka, Rynek FairTrade w wybranych krajach Unii Europejskiej [w:] Z. Pisz. M. Rojek-Nowosielska, Prace Naukowe Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu, Wrocław 2013, Vol. 288

[6] Ekonsument, http://www.ekonsument.pl/s192_bawelna_fairtrade.html, data dostępu 20.03.2014

7Moda na alternatywę

Społeczna odpowiedzialność konsumentów w przemyśle tekstylnoodzieżowym

Dr Małgorzata Koszewska, Politechnika Łódzka Katedra Materiałoznawstwa, Towaroznawstwa i Metrologii Włókienniczej Dużo mówimy i dyskutujemy o społecznej odpowiedzialności lub też nieodpowiedzialności przedsiębiorstw. Zdecydowanie mniej zastanawiamy się nad zagadnieniem społecznej odpowiedzialności konsumentów. Kim jest konsument społecznie odpowiedzialny? Jak rozumieć coraz częściej pojawiające się określenie odpowiedzialna czy zrównoważona konsumpcja? Czy konsumenci mogą mieć jakikolwiek wpływ na sposób postępowania zdecydowanie silniejszych podmiotów takich jak np. korporacje międzynarodowe? Jaki wpływ mogą mieć konsumenci na rozwiązanie problemów ekologicznych i społecznych przemysłu tekstylno-odzieżowego? Spróbujmy odpowiedzieć na te kilka pytań

Kim jest konsument społecznie odpowiedzialny? W literaturze przedmiotu jak i w potocznym języku spotykamy się z wieloma określeniami takim jak np.: ekokonsument, konsument (społecznie) odpowiedzialny, konsument społecznie świadomy/zaangażowany, czy też etyczny konsument. Rozumienie i definiowanie tych pojęć jest bardzo zróżnicowane. Wiele definicji za świadomego społecznie (ang. socially-conscious consumer), konsumenta uznaje osobę świadomą konsekwencji swoich decyzji w sferze konsumpcji. Osobę, która po pierwsze bierze pod uwagę publiczne/ społeczne konsekwencje swojej prywatnej konsumpcji a ponadto stara się wykorzystać swoją siłę nabywczą w celu wywołania pewnych pozytywnych zmian społecznych[1]

Jednocześnie wielu autorów definiując społecznie odpowiedzialnego konsumenta koncentruje się jedynie lub przede wszystkim na fazie zakupu. W tym rozumieniu konsumenci społecznie odpowiedzialni to konsumenci ”voting with their dollars”, którzy poprzez swoje decyzje zakupowe doceniają i nagradzają firmy postępujące w sposób społecznie odpowiedzialny a tym samym każą i bojkotują firmy, których zachowanie jest sprzeczne z ich światopoglądem[2]

W podobny sposób definiuje się także pojęcie zrównoważonej konsumpcji określając ją, jako kupowanie produktów wytworzonych z poszanowaniem podstawowych zasad społecznych i etycznych oraz z poszanowaniem środowiska naturalnego

Może ona przyjmować dwie formy: •	 „pozytywnego kupowania” (ang. positive buying)— faworyzowania „zrównoważonych” produktów, czyli wytworzonych przez przedsiębiorstwa, które działają w najlepiej pojętym, długofalowym interesie klientów i społeczeństwa w którym funkcjonują przedkładając „dobro ogólne nad własny tylko interes •	 „bojkotu moralnego” (ang. moral boycott) unikanie lub rezygnacja z zakupu produktów lub usług przedsiębiorstw oskarżanych o nieetyczne praktyki [3]

W rekomendacji stworzonej przez Grupę Roboczą do spraw Zrównoważonej Konsumpcji znajdujemy nieco szersze spojrzenie na to zagadnienie. W dokumencie tym zrównoważona konsumpcja definiowana jest jako optymalne, świadome i odpowiedzialne korzystanie z dostępnych zasobów naturalnych, dóbr i usług na poziomie jednostek, gospodarstw domowych, wspólnot i społeczności lokalnych, środowisk biznesowych, samorządów terytorialnych, rządów krajowych i struktur międzynarodowych, zgodne z zasadami

8Moda na alternatywę

zrównoważonego rozwoju. W tym przypadku postawa zrównoważonej konsumpcji oprócz dokonywania świadomych wyborów (zakup produktów, które w największym stopniu spełniają określone kryteria etyczne, społeczne i ekologiczne) uwzględnia także postulat ograniczenia marnotrawstwa, produkcji odpadów i zanieczyszczeń[4]

Wydaje się więc, że chcąc w pełni zdefiniować społecznie odpowiedzialnego konsumenta musimy oprócz fazy wyboru a następnie zakupu, uwzględnić jeszcze co najmniej dwa wymiary odpowiedzialnej konsumpcji: sposób użytkowania produktu oraz postępowanie z produktem po jego zużyciu

Sam fakt zakupu wyrobu społecznie odpowiedzialnego nie wydaje się bowiem wystarczającym kryterium. Po pierwsze dlatego, że zakup tego typu produktów wynikać może z bardzo różnych przesłanek (chwilowa moda, oszczędność itp.), nie związanych zupełnie ze świadomością czy chęcią przyczynienia się do długofalowych pozytywnych zmian społecznych i środowiskowych. Po drugie, czy możemy nazwać społecznie odpowiedzialnym konsumenta, który kupuje wyroby ekologiczne, ale jednocześnie nie bierze pod uwagę ekologii podczas użytkowania tego produktu czy też po jego użyciu? Innymi słowy czy właściwe jest nazwanie społecznie odpowiedzialnym konsumenta, który mimo zakupu społecznie odpowiedzialnych produktów poprzez inne aspekty zachowań konsumpcyjnych takich jak częstotliwość zakupu, sposób użytkowania, sposób pozbywania się zużytego produktu przyczynia się w istotny sposób do problemów ekologicznych i społecznych danego przemysłu? Wydaje się, że nie[5]

Czy konsumenci mają wpływ na sposób postępowania firm i korporacji? Na pytanie czy konsumenci mogą mieć jakikolwiek wpływ na sposób postępowania zdecydowanie silniejszych podmiotów takich jak np. korporacje międzynarodowe często pada odpowiedź negatywna. Ten właśnie brak wiary w możliwość zmiany sytuacji, z którą się wewnętrznie jako konsumenci nie zgadzamy, uznać można za jedną z największych barier hamujących pożądane zmiany zarówno w sferze produkcji jak i konsumpcji. Przekonanie, że ja jako konsument nie mam żadnego wpływu, bo to korporacje, duże firmy i sieci handlowe dyktują warunki, to one wyznaczają ceny, trendy, zasady handlu i to na nich spoczywa cała odpowiedzialność, to także dobra wymówka i uciszenie własnego sumienia

Duża część konsumentów zakładając swoją bezsilność zwalnia się z jakiejkolwiek odpowiedzialności i usprawiedliwia brak aktywności w kierunku zmiany sytuacji. Ale czy rzeczywiście konsumenci to jedynie maszyny do kupowania nie mające żadnej mocy sprawczej? Rolę konsumenta w swoim życiu odgrywa niemal każdy z nas. Nie ulega wątpliwości, że konsumenci we współczesnej gospodarce rynkowej stanowią najliczniejszą grupę ekonomiczną i stają się tym samym jednym z najważniejszych podmiotów rynku. To od ich wyborów zależy być albo nie być nawet największych korporacji. Problem jedynie w tym, aby uwierzyli w swą siłę i zaczęli z niej aktywnie i świadomie korzystać

Jaki wpływ mogą mieć konsumenci na rozwiązanie problemów ekologicznych i społecznych przemysłu tekstylno-odzieżowego? Zastanawiając się nad rolą konsumentów w pokonaniu problemów ekologicznych i społecznych współczesnego przemysłu tekstylno-odzieżowego należy podkreślić, że do problemów tych w znacznym stopniu, w sposób bezpośredni lub pośredni, przyczyniła się właśnie przybierająca masowy rozmiar konsumpcja i towarzyszące jej zjawisko fast-fashion

Tym samym jednym z kluczowych warunków stopniowego pokonywania problemów ekologicznych i społecznych tego przemysłu są zmiany właśnie w sferze konsumpcji[6]. Zmiany świadomości, mentalności i zachowań zmierzające w kierunku bardziej odpowiedzialnej konsumpcji, zarówno w obszarze dokonywanych wyborów, wzorców zakupowych jak i w obszarze użytkowania odzieży i postępowania z odzieżą zużytą (naprawianie, przerabianie, recyclingowanie)

Analizując negatywne skutki społeczne i środowiskowe przemysłu tekstylno-odzieżowego musimy brać pod uwagę cały cykl życia produktu, czyli okres od momentu, w którym pozyskiwane są surowce

9Moda na alternatywę

potrzebne do jego wytworzenia, poprzez projektowanie, produkcję, wszystkie fazy transportu i dystrybucji, użytkowanie aż po utylizację

Problemy środowiskowe i społeczne współczesnego przemysłu tekstylno-odzieżowego, we wspomnianych wyżej fazach cyklu życia produktu, pojawiają z różnym natężeniem. Także możliwości wpływu konsumentów na ich rozwiązywanie są zróżnicowane. W niektórych przypadkach np. w fazie użytkowania produktu konsumenci mają bezpośredni wpływ na poprawę sytuacji. W innych ich wpływ ma charakter pośredni, głównie poprzez oddziaływanie na producentów czy dystrybutorów

Negatywne skutki dla środowiska generowane przez współczesny przemysł tekstylno-odzieżowym wynikają głównie z: nadmiernego wykorzystania energii, wody oraz toksycznych substancji chemicznych

Z kolei główne problemy społeczne z którymi zmierzyć musi się przemysł tekstylno-odzieżowy odczuwalne są przede wszystkim w krajach rozwijających się, gdzie odnotowuje się rekordowe liczby zatrudnianych dzieci, praktyki przymusu pracy, pracy niewolniczej, fizycznego i psychicznego nękania pracowników, nadmiernych godzin pracy, wynagrodzeń poniżej płacy minimalnej, niebezpiecznych dla zdrowia i życia warunków pracy, oraz różne formy dyskryminacji

Analizując możliwości wpływu konsumentów na ograniczanie tych negatywnych zjawisk można stwierdzić, że do etapu użytkowania produktu możliwości wpływu konsumentów mają charakter pośredni i związane są ze wspomnianymi wcześniej świadomymi i przemyślanymi wyborami zakupowymi. W tych fazach pożądane formy aktywności konsumentów to: •	 wybór produktów tekstylno-odzieżowych w oparciu o informacje na temat sposobu i warunków produkcji (znaki ekologiczne i społeczne, sprawdzanie składu surowcowego, miejsca produkcji itd.), •	 aktywnie poszukiwanie informacji o sposobie postępowania firm tekstylno-odzieżowych, •	 unikanie/rezygnacja z zakupu produktów tych firmy tekstylno-odzieżowych, których działania są nieetyczne (szkodzą środowisku, wykorzystują pracowników itd.), •	 polecanie innym produktów tych firm tekstylno-odzieżowych, które postępują w sposób społeczne odpowiedzialny, •	 angażowanie się w kampanie konsumenckie i wydarzenia związanym z promocją idei odpowiedzialnej konsumpcji lub egzekwowaniem od firm pojęcia określonych działań, •	 ograniczanie ilości kupowanej odzieży – wybieranie produktów ze względu na jakość i trwałość – mniej odzieży, wystarczającej na dłuższy okres czasu, wypożyczanie odzieży na specjalne okazje np. suknie ślubne, odzież ciążowa, kupowanie odzieży używanej

Mówiąc o możliwościach i odpowiedzialności spoczywającej na konsumentach często zapominamy o dalszych fazach cyklu życia produktu a mianowicie fazie użytkowania i utylizacji. Tutaj zaś możliwości wpływu konsumentów są niemniej ważne, a co więcej mają charakter bezpośredni

Weźmy jako przykład zużycie energii zużywanej w całym cyklu życia produktu bawełnianego typu majtki czy koszulka. Okazuje się 80% zużycia energii przypada właśnie na fazę użytkowania tych produktów przez konsumentów, z czego niemal połowa to suszenie a około 30% pochłania proces prania. Wytworzenie włókna to jedynie 3% wykorzystywanej energii, 13% przypada na produkcje łącznie z pakowaniem a 4% na procesy związane z dystrybucją[7]

Rozłożenie tych procentów będzie inne w zależności od rodzaju surowca czy końcowego przeznaczenia produktu. Niemniej jednak zużycie energii w fazie użytkowania produktów tekstylno-odzieżowych jest ogromne. Działania, jakich oczekiwalibyśmy, więc od konsumenta społecznie odpowiedzialnego w fazie po zakupowej to przede wszystkim: •	 racjonalne podejście do częstości prania odzieży, segregacja  ze względu na skład surowcowy odzieży podczas prania i suszenia •	 używanie ekologicznych środków piorących

10Moda na alternatywę

•	 rezygnacja z suszarek elektrycznych na rzecz suszenia na powietrzu •	 wybieranie energooszczędnych pralek i suszarek •	 naprawianie i przerabianie odzieży •	 oddawanie odzieży do punktów zajmujących się przetwórstwem i/lub recyclingiem •	 branie udziału w akcjach wymiany odzieży

Z każdą z wymienionych form działalności wiążą się pewne bariery i ograniczenia. W wielu przypadkach jest to proces wymagający czasu i wyrzeczeń. Zmiana postępowania w kierunku bardziej odpowiedzialnego zarówno ze strony firm jak i konsumentów to proces stopniowy, wymagający odpowiedniej wiedzy i świadomości, często związany z koniecznością zmiany przyzwyczajeń i wieloletnich nawyków. Ważne jednak by go rozpocząć od niewielkich nawet zmian i uwierzyć, że konsumenci, wbrew panującej powszechnie opinii, mają ogromną siłę i od ich pojedynczych decyzji zależy bardzo wiele

Literatura: [1] Webster Jr., Frederick E., Determining the Characteristics of the Socially Conscious Consumer, Journal of Consumer Research. Dec75, Vol. 2 Issue 3, p188-196; Carol A. Scott, Modifying Socially-Conscious Behavior: The Foot-in-the-Door Technique, Journal of Consumer Research Vol. 4, No. 3 (Dec., 1977), pp. 156-164 [2] Remi Trudel, Socially conscious consumerism, 2011 Network for Business Sustainability, 2011, http://nbs.net/wp-content/uploads/NBS-Consumerism-Primer.pdf; Roberts, James A., Profiling Levels of Socially Responsible Consumer Behavior: A Cluster Analytic Approach and Its Implications for Marketing, Journal of Marketing Theory & Practice; Fall95, Vol. 3 Issue 4 [3] Global Lifestyle of Health and Sustainability. An overview on the growing global market and consumer base for sustainable products and services August 2008, Moxie Design Group Limited, http://www.nzbcsd.org.nz/_attachments/ GLOHAS_international_publication_FINAL.pdf (dostęp: 10.03.2011) [4] Ministerstwo Gospodarki – Rekomendacje Grupy Roboczej do spraw Zrównoważonej Konsumpcji, http://www.google.pl/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CCwQFjAA&url=http%3A%2F%2Fwww.mg.gov.pl%2Ffiles%2F upload%2F10902%2FRekomendacje%2520i%2520uzasadnienia%2520gr_zr%2520_konsumpcji_ost.pdf&ei=17S-UpmLEoic tQaqpoDYCQ&usg=AFQjCNF6kZy7RSFoNoPqOi3jmbcresXKdg&bvm=bv.58187178,d.Yms [5]. Mając na uwadze powyższe trzeba jednak wziąć pod uwagę fakt, że tak jak wspomniano na początku, sposób definiowania konsumentów społecznie odpowiedzialnych jest zróżnicowany, często ze względu na cele i założenia badawcze

Jeśli celem jest wyodrębnienie segmentu rynku społecznie odpowiedzialnych produktów, wówczas fakt zakupu tego typu produktów staje się kwestią kluczową. Motywy zakupu czy sposób użytkowania produktu mają znaczenie drugorzędne choć mogą stanowić dodatkowe kryterium segmentacji. Uwzględnienie więc wszystkich wymienionych wyżej aspektów społecznie odpowiedzialnej konsumpcji w badaniach empirycznych nie zawsze jest możliwe bądź zasadne. Jednocześnie warto zaznaczyć, że różnorodność prowadzonych w tym obszarze badań zarówno ze względu na ich cel jak i zakres powoduje trudności w bezpośrednim porównywaniu wyników badań prowadzonych w różnych krajach i na różnych rynkach [6] Kim Y. Hiller Connell, Internal and external barriers to eco-conscious apparel acquisitions, International Journal of Consumer Studies 34 (2010) 279–286 [7] Mapping of Evidence on Sustainable Development Impacts that Occur in the Life Cycles of Clothing, A resear report completed for the Department for Environment, Food and Rural Affairs by Environmental Resources Management (ERM) Ltd

December 2007, http://randd.defra.gov.uk/Document.aspx?Document=EV02028_7073_FRP.pdf

11Moda na alternatywę

Etycznie wyprodukowane w Gwatemali Rozmowa z Anną i Iwoną Pilch z firmy P|AGE, rozmawiała Marta Roskowińska) P|AGE – marka założona przez siostry Anię i Iwonę Pilch to nie tylko ręcznie tkane i naturalnie farbowane materiały Majów, ale też transparentny łańcuch dostaw. W wywiadzie altmoda.pl projektantki opowiadają o tym, jak znają po imieniu każdą z kobiet pracujących nad wyrobem ich tkanin i chętnie odwiedzają je w wiosce San Juan, by wspólnie z nimi tworzyć nowe wzory i kolory

Altmoda.pl: Gdybyście miały określić jednym słowem czym Wasza marka wyróżnia się na rynku modowym, co to by było za słowo? Iwona i Ania Plich: Przygoda

Altmoda.pl: Zrównoważona produkcja i transparentny łańcuch dostaw jest ważną częścią Waszego biznesu. Dlaczego postanowiłyście tworzyć właśnie modę odpowiedzialną? Iwona i Ania Plich: Naszym zdaniem w dzisiejszych czasach konieczna jest zmiana nastawienia konsumenta do produktu, a wiec inwestowanie raczej w wyszukane, długotrwałe i ekologiczne ubrania zamiast kupowanie jednorazowej taniej odzieży kiepskiej jakości. Poza tym projektujemy odpowiedzialnie, ponieważ poznanie historii i pochodzenia każdej z naszych rzeczy nadaje stylizacji charakteru i osobowości co pozwala nie tylko wizualnie wyróżnić się z tłumu

Altmoda.pl: Wasza marka ma ciekawą nazwę: P|AGE. To skrót od jakiegoś słowa?:) Iwona i Ania Plich: No tak … PAGE (z ang.: strona, kartka) jak my składa się z dwóch stron. Podzielone na P (jak Pilch, nasze wspólne nazwisko) i age (z ang.: epoka) to gra słów, ponieważ firmę założyłyśmy dokładnie 21.12.2012 w dniu nowej epoki (a nie końca świata;) Majów, którym zawdzięczamy inspiracje do kolekcji P|AGE

Altmoda.pl: Skąd pomysł na wykorzystanie w kolekcjach ręcznie wykonanych i barwionych tkanin Majów? Iwona i Ania Plich: Było to bardzo przypadkowe odkrycie w trakcie naszego wspólnego wyjazdu do środkowej Ameryki, gdzie przez miesiąc podróżowałyśmy z plecakiem z Panamy do Gwatemali. W trakcie tej podróży poznałyśmy fascynujące kultury, ludzi no i właśnie tradycyjną sztukę wyrabiania tkanin. Tak nam się to spodobało, że po powrocie do Berlina bardzo szybko powstał pierwszy koncept P|AGE uwzględniający tkaniny produkowane w Gwatemali

Altmoda.pl: Ciężko było połączyć w projektach Wasz nowoczesny design z tradycyjnym charakterem materiałów?

12Moda na alternatywę

Iwona i Ania Plich: Nie, chociaż materiały są bardzo specyficzne i oczywiście trochę inaczej zachowują się od konwencjonalnych tkanin. Z drugiej strony akurat przez to wyzwanie stajemy się bardziej kreatywne, gdyż inspiruje nas to do szukania nowej interpretacji i nowego kontekstu tej tysiącletniej tradycji

Altmoda.pl: Tkaniny produkujecie w Gwatemali, a gdzie szyjecie swoje kolekcje? Iwona i Ania Plich: Lokalnie w małych szwalniach w Berlinie oraz w Polsce

Altmoda.pl: Jak kontaktujecie się z kobietami, które produkują Wasze materiały? Znajcie je, wiecie jak mają na imię? Iwona i Ania Plich: Tak, byłyśmy w Gwatemali już cztery razy. Znamy wszystkie tkaczki ‚naszych’ materiałów. Na metce każdego projektu wykonanego z tkanin gwatemalskich wpisujemy też zawsze imię kobiety, która je wyrabiała. Bardzo wyjątkowe są te nasze spotkania w małej wiosce San Juan gdy przyjeżdżamy i dzielimy się zdjęciami oraz nagraniami wideo z pokazów lub sesji. Kobiety pracujące dla nas przy wyrobie tkanin są wtedy bardzo dumne i cieszą się z każdej pozytywnej reakcji na ich prace. Bardzo często okazuje się, iż dzięki naszym zleceniom mogły np. pozwolić sobie na zakup dachu nad głównym warsztatem, co niewątpliwie ułatwiło ich pracę. Mały postęp, ale bardzo byłyśmy z tego powodu szczęśliwe. Na chwilę obecną niestety nie możemy sobie pozwolić czasowo na następny wyjazd, jednak wypracowałyśmy razem katalog wzorów i kolorów, dzięki czemu z łatwością możemy komunikować się przez pocztę elektryczną. Choć nie ukrywamy, iż oczywiście nie możemy doczekać się następnego wyjazdu w te strony:)

Altmoda.pl: Czym różni się praca tych kobiet dla Was od pracy dla innych podwykonawców? Iwona i Ania Plich: Po pierwsze, nie produkują one na niepewną i często nie opłacaną sprzedaż. Nasze zlecenia to konkretna ilość produktu za cenę przekraczającą podwójną stawkę normalnej zapłaty u innego podwykonawcy. Po drugie, razem z pracownikami omawiamy i wymyślamy też wzory i kolory, są to więc zawsze tkaniny jeszcze nieistniejące w ich repertuarze i indywidualnie dla nas projektowane. Dzięki temu kobiety te mogą się też szkolić i orientować w aktualnych trendach w modzie, czym się zawsze bardzo interesują

Altmoda.pl: Jak konsumenci podchodzą do Waszych kolekcji? Interesuje ich historia powstania produktu? Iwona i Ania Plich: Tak, choć oczywiście jeszcze stoimy na początku naszej drogi i często musimy się przedstawiać i wyjaśniać koncept naszych kolekcji, ale do tej pory było to przyjmowane bardzo pozytywnie

Konsumenci coraz częściej doszukują się informacji o tym skąd dany produkt pochodzi i jaką ma historię

Altmoda.pl: Czy klient oglądając Wasze ubrania ma szansę znaleźć tam informacje na temat łańcucha dostaw? Iwona i Ania Plich: Tak, krótki tekst o naszej marce oraz wszystkie materiały są umieszczone przy etykietce razem z imieniem tkającej kobiety i nazwami naturalnych barwników. Dodatkowo też na naszej stronie internetowej mamy dokładne opisy, ciekawe filmy oraz zdjęcia przedstawiające wszystkie etapy produkcji, przez które przechodzi każda nasza rzecz

Altmoda.pl: Na co dzień mieszkanie i pracujecie w Niemczech. Ostatnio jednak gościłyście na kilku imprezach modowych w Polsce, m.in. na Fashion Week Poland. Widzicie jakieś różnice między klientem polskim, a niemieckim? Iwona i Ania Plich: Bardzo podobał nam się udział w Fashion Week Poland i jesteśmy bardzo zainteresowane rynkiem polskim, który jednak różni się od niemieckiego. Chętnie byśmy się jednakże dalej pojawiały w Polsce, ponieważ tutejszy rynek wydaje nam się być obecnie bardzo otwartym na nowe trendy i super zorganizowanym, jeśli chodzi właśnie o takie imprezy modowe jak FW. Temat mody ekologicznej jest jednak bardziej popularny w Niemczech, chociaż i tam trzeba jeszcze popracować nad trochę nieatrakcyjnym stereotypem tego z czym nam się kojarzy kolekcja „Eko“

Bardzo dziękujemy za rozmowę.

13Moda na alternatywę

Egzotycznie i etycznie Joanna Lompart-Chlaściak, właścicielka sklepu z modą ekologiczną i blogu ZielonaNitka.pl Nasze ubrania widziały więcej świata niż my. Produkowane w egzotycznych dla nas krajach, przeszły przez setki rąk zanim zawiesiliśmy je w naszej szafie. Gdyby mogły mówić, jakie historie opowiedziałyby nam o swych twórcach? Czy byli nimi szczęśliwi ludzie, których stać na wyżywienie rodziny i posłanie dzieci do szkoły? Czy też osoby zmuszone przez okoliczności do pracy ponad siły, z dala od bliskich i za głodową pensję? Miejsca, gdzie wielu z nas chętnie pojechałoby na wakacje, są domem dla jednych i drugich.

Indie – tu wszystko się zaczyna Historia wielu naszych ubrań zaczyna się w dłoni rolnika, który sieje bawełnę na swym polu. 90% osób utrzymujących się z uprawy bawełny mieszka w krajach rozwijających się.[1] A przecież bawełnę uznaje się za jeden z najbardziej ryzykownych i kapitałochłonnych upraw. Ta uprawiana konwencjonalnie wymaga mnóstwa wody, nawozów sztucznych i pestycydów. Dodatkowo ceny na rynkach światowych są sztucznie zaniżone ze względu na rządowe subsydia dla amerykańskich farmerów bawełny. Jak więc radzą sobie z tym drobni rolnicy z Indii, Pakistanu, czy Afryki? Wielu z nich – bardzo źle. Do tego stopnia, że prawie 300 tysięcy osób uprawiających bawełnę w Indiach popełniło samobójstwo[2] z powodu niemożności spłaty długów

Z pomocą przychodzą organizacje takie jak Agrocel, która od 26 lat działa w Indiach na rzecz zwiększenia zysków drobnych rolników i ulepszania metod upraw.[3] Khima Ranchhod ma gospodarstwo wielkości 1,6 hektara, gdzie mieszka z żoną i czwórką dzieci

Uprawia on bawełnę całe swe życie – tak, jak jego ojciec przed nim. Khima sprzedawał wcześniej plony lokalnym kupcom. „Dowoziliśmy bawełnę naszym wozem zaprzągniętym w woły, a kupiec zawsze potrafił znaleźć powód, dla którego oferował nam niską cenę” mówi rolnik. Teraz sprzedaje cały zbiór bawełniany Agrocelowi

Otrzymuje stabilną, wyższą cenę, a przy pomocy doradców tej organizacji udało mu się przejść na produkcję organiczną. Dzięki Fairtrade Khima posyła teraz syna do szkoły (starsze córki nie miały tyle szczęścia) i widzi swą przyszłość w jaśniejszych barwach. “Na pewno zyskamy na tym ekonomicznie, ale co ważniejsze, będziemy mogli zainwestować w edukację dzieci z naszej wioski.(…) Wyższy dochód oznacza, że będziemy

14Moda na alternatywę

mogli zwiększyć wydajność gleby kupując więcej organicznego obornika – a wówczas ulepszymy nasz dom.” Khima planuje już wymienić słomiany dach na dachówki.[4]

Bangladesz – odzieżowe zagłębie Gdzie szyte są nasze ubrania? Najwięcej osób odpowie pewnie – w Chinach. To prawda, ale zaraz za nimi plasuje się Bangladesz. Najniższe koszty pracy w regionie sprawiły, że wiele światowych marek tam właśnie przeniosło swą produkcję. W fabrykach ubrań pracuje ok. 4 miliona osób (80% to kobiety), a przemysł odzieżowy stanowi 76% eksportu Bangladeszu. W ostatnich latach tragiczne historie z tego kraju obiegły światowe media. W 2012 i 2013 roku pożary i katastrofy budowlane w fabrykach odzieżowych pochłonęły ponad 1200 ofiar śmiertelnych. Jednak brak perspektyw powoduje, że mieszkańcy ubogich wiosek masowo podążają do miast, zgadzając się na pracę za głodową pensję i w skrajnie trudnych warunkach

Ale można inaczej. Organizacja Thanapara Swallows Development Society działa w przepięknie położonej wiosce Thanapara niedaleko Gangesu w północno-zachodnim Bangladeszu. Mieszkańcy tej osady pamiętają ciągle masakrę z 1971 roku, kiedy to w czasie wojny o niepodległość żołnierze armii pakistańskiej zamordowali ponad 100 mężczyzn. Z pomocą przyszła szwedzka organizacja charytatywna Swallows, najpierw dostarczając żywność i ubrania dla ocalałych rodzin, a później pomagając kobietom rozpocząć pracę zarobkową w rzemiośle. Dziś Thanapara Swallows działa już niezależnie i zatrudnia 168 osób, które specjalizują się w różnych etapach produkcji ubrań: przędzeniu nici, farbowaniu ich, tkaniu materiałów, projektowaniu i szyciu oraz haftowaniu.[5] Swallows kieruje się nie tylko zasadami sprawiedliwego handlu, ale jest również atrakcyjna dla tych zleceniodawców z Japonii i Europy, którym leży na sercu ekologia. Większość prac wykonywana jest bowiem ręcznie, tradycyjnymi metodami – maszyny tkackie, kołowrotki, a nawet maszyny do szycia nie wymagają elektryczności, a barwniki są naturalne. Zyski inwestuje się w lokalną szkołę dla 320 dzieci. Gini Ali, asystentka dyrektora Swallows, uważa, że dyskryminacja i brak szans dla kobiet w Bangladeszu są największymi przeszkodami dla poprawy warunków bytu w tym kraju. Mówi ona: „Zasady sprawiedliwego handlu (…) stworzyły stabilność ekonomiczną dla Swallows, pozwalając nam stać się niezależną organizacją, co doprowadziło do wzmocnienia i usamodzielnienia się kobiet w Thanapara.”[6]

Kenia – biżuteria daje szansę Dzieci wspaniale nadają się do pracy przy produkcji biżuterii. W kopalniach szlachetnych kamieni i metali łatwo przecisną się przez szyby za wąskie dla dorosłych. A ich małe palce mogą sprawnie obrabiać drobne elementy biżuterii i szlifować kamienie. Organizacja World Vision odnotowała takie przypadki pracy dzieci w 29 krajach Ameryki Południowej, Afryki, Azji i Oceanii.[7] Długi łańcuch pośredników sprawia, że jest praktycznie niemożliwe, by jubiler wiedział, skąd pochodzą kruszce i kamienie w biżuterii, którą nam sprzedaje

Inicjatywy Fairtrade i Fairmined starają się to zmienić wyznaczając standardy i system certyfikacji dla małych kopalni. Certyfikat Fairtrade posiadają obecnie kopalnie złota w Boliwii, Kolumbii, Ekwadorze i Peru

[8] Zasady sprawiedliwego handlu wprowadzają również producenci biżuterii tańszej, tej z nieszlachetnych metali, szklanych i ceramicznych koralików, czy kryształków

Bombolulu w Mombasa, w Kenii działa właśnie zgodnie z zasadami fair trade. Organizacja powstała 45 lat temu jako centrum rehabilitacji dla osób niepełnosprawnych. Z biegiem czasu przekształciła się w przedsiębiorstwo z misją społeczną, zapewniające pracę dla ok. 150 niepełnosprawnych osób, mieszkanie dla tych najbardziej pokrzywdzonych przez los, szkołę i opiekę medyczną. Oprócz biżuterii z mosiądzu warsztaty Bombolulu produkują również – wszystko ręcznie – wyroby ze skóry i drewna, tekstylia oraz wózki inwalidzkie.[9] Alice Maundu jako dziecko zachorowała na polio i straciła władanie nogami. Od tego czasu

15Moda na alternatywę

jeździ na wózku. Życie z niepełnosprawnością w Kenii jest bardzo trudne. „Czuję się okropnie, gdy widzę osoby niepełnosprawne żebrzące na ulicach” mówi Alice. ”Szczęściara ze mnie, że jestem tutaj – bezpieczna i z szansą na doświadczenie życia w pełni”. Alice od 1993r. jest jednym z rzemieślników produkujących biżuterię w Bombolulu. Zaadoptowała dwójkę dzieci i w czasie szkolnych wakacji opiekuje się również swą siostrzenicą i siostrzeńcem.[10]

Jaką modę wybierzemy? Moda może zmienić świat na lepsze. I dzięki alternatywnym sposobom produkcji tak się dzieje w wielu miejscach na świecie. FLO-CERT, czyli organizacja nadająca certyfikat sprawiedliwego handlu, wylicza 29 grup producenckich uprawiających bawełnę z logo Fairtrade w 11 krajach – najwięcej w Indiach, ale również i w Pakistanie, Nikaragui, Kirgistanie, Egipcie, Brazylii i państwach Afryki Zachodniej.[11] Certyfikacja nie obejmuje obecnie innych etapów produkcji ubrań, biżuterii, czy innych dodatków. Jednak zasady sprawiedliwego handlu są przestrzegane przez etyczne marki odzieżowe, które zlecają produkcję małym, rodzinnym zakładom, czy też spółdzielniom rzemieślniczym. Marki People Tree i Traidcraft współpracują łącznie z 16 organizacjami w krajach rozwijających się.[12] Między innymi z peruwiańską Minka, która produkuje ręcznie dziergane ubrania z wełny alpaki, z Fundacion Solidaridad z Chile oferującą biżuterię, czy z KTS w Nepalu, gdzie powstają swetry z włókien bambusa i nepalskiego jedwabiu. Czy ciągle to za mało? Oczywiście! Ale to już zależy od konsumentów z Zachodu. Wybierając modę produkowaną w odpowiedzialny sposób na drugim końcu świata dajemy ludziom szansę na godne wyjście ze skrajnej biedy

Literatura: [1] Kupuj Odpowiedzialnie, Bawełna konwencjonalna, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.ekonsument.pl/s128_bawelna_konwencjonalna.html> [2] Wesley Stephenson, Indian farmers and suicide: How big is the problem?, BBC News Magazine, [dostęp: 29 stycznia 2014], <http://www.bbc.co.uk/news/magazine-21077458> [3] Agrocel, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.agrocel.co.in/new/agri_index.html> [4] Fairtrade Foundation, Agrocel Pure & Fair Cotton Growers’ Association, Gujarat, India, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.fairtrade.org.uk/producers/cotton/agrocel_pure_and_fair_cotton_growers.aspx> [5] Thanapara Swallows Ethical Business, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.thanaparaswallows.com> [6] People Tree, Swallows, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.peopletree.co.uk/about-us/who-makes-our-products/ swallows> [7] World Vision Australia, Behind the Blig: Forced and Child Labour in the Global Jewellery Industry, 2013, s.3, [dostęp: 29 stycznia 2014], < http://campaign.worldvision.com.au/wp-content/uploads/2013/09/7185_DTL_Factsheet_Jewellery_LR.pdf> [8] Fairtrade Foundation, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.fairtrade.org.uk/gold/about_us/qa.aspx> [9] Bombolulu Workshops and Cultural Centre, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.apdkbombolulu.org> [10] People Tree, Bombolulu, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.peopletree.co.uk/about-us/who-makes-our-products/ bombolulu> [11] FLO-CERT, Operators, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.flo-cert.net/flo-cert/index.php?id=29> [12] People Tree, Who Makes Our Products, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.peopletree.co.uk/about-us/who-makes-our-products>; Traidcraft, Fair Trade Producer Details, [dostęp: 29 stycznia 2014], <www.traidcraftshop.co.uk/t-producer

aspx>

16Moda na alternatywę

D’éco czyli kreując modę etycznie Rozmowa z Aleksandrą Bąkowską projektantką mody, rozmawiała Marta Roskowińska Odpowiedzialna produkcja kolekcji to najciekawsze wyzwanie w tworzeniu mody. Tak uważa Ola Bąkowska– uczestniczka pierwszej edycji programu Project Runway i autorka kolekcji d’éco

W wywiadzie dla altmoda.pl opowiada nam o tym jak zainteresowała się ideą slow fashion i skąd bierze inspiracje do tworzenia swoich ubrań

Altmoda.pl: Co Cię najbardziej pozytywnie zaskoczyło podczas programu Project Runway? Ola Bąkowska: Pozytywnie oczywiście ludzie! Uczestnicy to bardzo różne, mocne, ciekawe osobowości

Do tego super ekipa pracująca z nami na planie- naprawdę najlepsza atmosfera do wielogodzinnej, stresującej pracy

Altmoda.pl: W jednym z odcinków mieliście do przygotowania stylizację z wykorzystaniem parasoli

Jesteś na tak, czy na nie dla takiego modowego upcyclingu? Ola Bąkowska: Moim zdaniem to nie był upcycling. To część programu telewizyjnego, który ma nieco rozrywkowy charakter i nikt do niego nie wprowadzał idei recyclingu czy upcyclingu, czy w ogóle ekologicznego podejścia do mody i nie doszukiwałabym się na siłę takiego znaczenia. Koniec końców niewiele powstało funkcjonalnych ubrań, a i parasole można było wykorzystać znacznie lepiej…Chociaż już inne zadanie w kolejnym odcinku: nadanie nowego życia kostiumom z Tańca z Gwiazdami, które nie są już używane wydaje się sensownym pomysłem

Altmoda.pl: Kiedy po raz pierwszy zainteresowałaś się zrównoważonym rozwojem? Ola Bąkowska: Na poważnie to podczas Erasmusa w Helsinkach, coś mnie wyraźnie ciągnęło w tym kierunku:). Tam zapisałam się na wykłady o zagadnieniach ekologicznych w projektowaniu i produkcji odzieży,

17Moda na alternatywę

ale także podczas zwykłych kursów projektowania te tematy były poruszane. Mieliśmy też spotkania z pracownikami fińskich korporacji, którzy decydują się na produkcję odzieży w Europie lub na Dalekim Wschodzie i opowiadali o związanych z tym wyzwaniach

Altmoda.pl: Dlaczego jako młody polski projektant postanowiłaś pójść w kierunku odpowiedzialnej mody? Ola Bąkowska: Bo to jest dla mnie najciekawsze wyzwanie w kreowaniu mody. Moda jest drugim najbardziej zanieczyszczającym środowisko przemysłem na świecie, więc chciałabym, żeby powoli ekologiczna i odpowiedzialna moda wypchnęła z rynku tą masową i szybką. Ekologia i zrównoważone projektowanie są teraz wyzwaniem nie tylko dla projektantów ubioru, ale ogólnie dla projektantów wszystkich dziedzin na całym świecie. Mam ten przywilej, że w Polsce surowce i przemysł odzieżowy istnieją i są dostępne. Jest to przemysł, który według mnie powinien się rozwijać i być coraz bardziej konkurencyjny pod względem zrównoważonej produkcji nie tylko na rynku lokalnym, ale też wobec europejskich i światowych firm i projektantów

Altmoda.pl: Czym dla Ciebie jest odpowiedzialna moda? Ola Bąkowska: To część takiego stylu życia, na który możemy się zdecydować jeśli wyznajemy pewne wartości. Jeżeli chcemy mniej, a za to rozsądniej konsumować, zastanawiamy się nad losami naszej planety i nad tym w jakim stanie zostawimy ją dla naszych dzieci to odpowiedzialna moda jest dla nas

Altmoda.pl: Czy według Ciebie odpowiedzialność w branży odzieżowej w Polsce ma szansę na rozwój porównywalny do sytuacji obecnej w Europie Zachodniej, czy Ameryce Północnej? Ola Bąkowska: Łódź nie stanie się od razu San Francisco… ale skoro już teraz marki zagraniczne i lokalne firmy decydują się na produkcję i dystrybucję takich kolekcji w Polsce to znaczy, że w świadomości konsumenta odpowiedzialna moda pomału zaczyna kiełkować i mam nadzieję, że na naszym rynku szybko się rozwinie. Jest wyraźne zapotrzebowanie na eko produkty i produkty fair trade. Młody konsument w Polsce nie różni się tak bardzo od konsumenta europejskiego i dlatego sądzę, że już niedługo pojawi się większa grupa ludzi, która będzie chciała tworzyć i kupować Slow Fashion

Altmoda.pl: Porozmawiajmy o Twoich kolekcjach. Jak tworzysz ubrania? Gdzie szukasz inspiracji? Ola Bąkowska: Na co dzień towarzyszy mi notes, gdzie zbieram szkice, notatki i inne bardziej lub mniej inspirujące rzeczy. Inspirują mnie miejsca, podróże, ludzie których spotykam, wystawy… jest to niestety to pytanie, na które mam ochotę odpowiedzieć, że inspiruje mnie WSZYSTKO. Ze szkiców przechodzę do tworzenia konstrukcji i odszycia prototypu i po przymiarkach powstaje ostateczna wersja projektu w tkaninie właściwej. Zazwyczaj;)

Altmoda.pl: A jak wybierasz tkaniny do swoich kolekcji? Ola Bąkowska: Punktem wyjścia w doborze tkanin do kolekcji d’éco było wyzwanie stworzenia tkaniny poliestrowej z przędzy z recyclingu butelek PET w Polsce. W międzyczasie szukałam też gotowych tkanin i dzianin. W wyborze kieruję się zawsze certyfikatami jakie posiada producent, a także tym czy na zadane pytania o ekologiczne wytyczne produkcji i ekologiczne cechy surowca potrafi odpowiedzieć jasno i przejrzyście. W Polsce czasem nie dostaję odpowiedzi na takie pytania od producentów, ale wierzę, że to się zmieni

Altmoda.pl: W swojej kolekcji masz także elementy z naturalnej skóry. Dlaczego akurat zdecydowałaś się na taki materiał? Może w trosce o zwierzęta lepiej byłoby postawić na sztuczną skórę? Ola Bąkowska: Naturalną skórę stosowałam zanim zajęłam się odpowiedzialną modą. Na razie nie stosuję sztucznej skóry. Musiałabym poszukać więcej danych na ten temat, ale wydaje mi się że polichlorek winylu jako tworzywo sztuczne, pochodzące z ropy nie jest dobrym rozwiązaniem. Proces rozkładania się tego odpadu po zakończeniu używania go trwa setki lat i nie poddaje się go recyclingowi. Skóra sztuczna pochodząca z recyclingu i poddawana recyclingowi jak najbardziej byłaby idealna, ale ja takiej nie znam

Powstaje obecnie masa nowych tworzyw, a także certyfikowana skóra naturalna, której metody barwienia i wykańczania również są naturalne i zużywają mniej wody oraz mniej związków chromu. Jeśli chodzi o zwierzęta- lepiej byłoby ich nie jeść, ani nie nosić ich skór i nie hodować ich na skalę przemysłową. Ale taka

18Moda na alternatywę

zmiana w światopoglądzie i potrzebach ludzi, moim zdaniem, jest możliwa tylko w wymiarze lokalnym, a nie globalnym. Skóra bydlęca, cielęca i jagnięca w przemyśle odzieżowym pochodzi w większości z ubojni. Nie wyobrażam sobie, żeby ich skóra była traktowana jako bezużyteczny odpad skoro może być wykorzystana

Na razie alternatywą są hodowle organiczne, gdzie życie zwierząt jest szanowane, nie stosuje się GMO, mimo, że zwierzęta giną w służbie człowiekowi. Skórę stosowałam przed tym jak zajęłam się kolekcją d’éco, a moje projekty i mój światopogląd dojrzewają wraz ze mną

Altmoda.pl: Co najbardziej lubisz w projektowaniu? Ola Bąkowska: No nie ukrywam, że najbardziej lubię gdy moje propozycje spotykają się z pozytywnym odbiorem, kiedy można zobaczyć swoje ubrania na kimś albo zobaczyć w trakcie sesji, że ona grają, mają styl i swoje życie. Cieszę się też, że mogę służyć komuś ubraniami z surowców ekologicznych, bo ich wybór na polskim rynku nadal jest trochę ograniczony

Altmoda.pl: Jak ubierasz się na co dzień? Zakładasz rzeczy tylko ze swoich kolekcji czy też nosisz ubrania innych projektantów? Ola Bąkowska: Noszę swoje ubrania- zwykle odszyte pojedyncze projekty lub sample, ubrania polskich i zagranicznych projektantów, ale też rzeczy z second hand i z sieciówek. Czytam metki i wiem czemu coś kupuję. Noszę też naturalną skórę

Altmoda.pl: Ludzie zazwyczaj uważniej przyglądać się osobom, które w jakiś sposób mocniej promują ekologiczne rozwiązania. Czy zdarza Ci się, że ktoś ocenia inne aspekty Twojego życia, np. pyta czy jesteś wegetarianką, czy jeździsz samochodem itp.? Ola Bąkowska: W Polsce na razie nie. Tutaj w Antwerpii gdzie jestem obecnie na stażu rozmawiamy o tym bardzo otwarcie. Jesteśmy na stażu w firmie, która jest transparentna, stosuje surowce organiczne i europejskie- Honest by Bruno Pieters. Nikt z nas nie jest idealny i nikt z nas nie potrafi żyć tak, by nie zostawiać żadnego śladu po sobie w środowisku. Wszyscy kochamy modę i uczymy się podejmować coraz lepsze wybory. Napisałam o tym pracę magisterską, sporo o tym czytam i taka wymiana poglądów zawsze bardzo odświeża pogląd na świat. Myślę, że moje decyzje projektowe i życiowe będą ewoluować. Nie mam samochodu i nie jestem wegetarianką

Altmoda.pl: Co dalej? Kolejne kolekcje pod marką d’éco:)? Ola Bąkowska: Zdecydowanie! To spore wyzwanie, ale już w głowie powoli sobie układam dalszy plan

Bardzo dziękujemy za rozmowę.

19Moda na alternatywę

Prowadzenie firmy społecznie odpowiedzialnej w branży odzieżowej w Polsce Monika Krawczykowska, właścicielka marki Slogan Ecostreetwear

Prowadzenie firmy, w opisywanym przypadku manufaktury społeczno-odpowiedzialnej, wiąże się z zagadnieniem Społecznej Odpowiedzialności Biznesu[1] (z ang. Corporate Social Responsibility, CSR). Nie ma prostej recepty na prowadzenie takiej firmy, można jedynie pokazywać przykłady marek odzieżowych takich jak SLOGAN eco streetwear. Slogan, który już od kilku lat wychodzi naprzeciw obowiązującym trendom i idealnie wpasowuje się w nurt „Slow Fashion”

Główną motywacją do wejścia na ścieżkę odpowiedzialności w branży odzieżowej było doświadczenie, jakie udało się zdobyć właścicielce podczas pracy w firmach odzieżowych. Nie godząc się z polityką tych przedsiębiorstw, obserwowała ona niską świadomość społeczną idącą w parze z nagminnymi nadużyciami producentów odzieży w obszarze środowiskowym. Na co dzień utwierdzała się w przekonaniu, że branża odzieżowa nie jest wolna od łamania norm środowiskowych i etycznych. Wyzwaniem okazywały się wyjazdy służbowe do Azji, które za każdym razem dostarczały wielu duchowych i emocjonalnych przeżyć. Te podróże na rynki azjatyckie odkrywały nie tylko brak poszanowania praw pracowniczych, ale przede wszystkim przekraczanie wszelkich standardów środowiskowych w całym procesie produkcyjnym. „Widząc wyzysk pracowników, który tam jest daleki od kultury pracy oraz degradację środowiska rodził się we mnie bunt przeciwko światowemu, szczególnie korporacyjnemu przemysłowi odzieżowemu, dla którego ziemia jest jednym wielkim wysypiskiem. Byłam przeciwna produkcji odzieży, w której procesie wykorzystuje się „siłę roboczą”, nie dając przy tym żadnych lepszych perspektyw, niejednokrotnie pracującą za głodowe stawki, bez gwarancji świadczeń zdrowotnych oraz emerytalnych. Wykorzystywanie dzieci do pracy i łamanie ich ustawicznych

20Moda na alternatywę

praw to kolejna powszedniość, z którą nie mogłam się zgodzić. Najważniejsze w łańcuchu dostaw były: ostateczna cena oraz termin dostawy.”[2] Zebrane doświadczenia spowodowały, że właścicielka zaczęła się zastanawiać: „co ja jako jednostka mogę zrobić dla tych ludzi i globalnego środowiska naturalnego. Miałam okazję przyglądać się temu od kuchni i stąd też pomysł na własny, etyczny i pro ekologiczny biznes.”. Jako młoda marka funkcjonująca na rynku krok za krokiem zaczęła rozwijać swoją działalność. Jednym z pierwszych było wykorzystywanie do procesu produkcji proekologicznych tkanin (30% recyklowanego poliestru oraz wiskozy z bambusa). Firma była pełna obaw o to, czy znajdzie klientów na swoje ubrania ponieważ tematyka ekologicznej i społeczno-odpowiedzialnej produkcji odzieży w Polsce jest tematem, który dopiero zaczyna się rozwijać

Utrudnieniem dla polskich marek odzieżowych pro ekologicznych, takich jak SLOGAN, jest kwestia minimów produkcyjnych, zarówno w zakresie materiałów, jak i ilości. „Nasze materiały z bawełny bio, czy też poliestru z recyklingu robimy na zamówienie. Ustalając zapotrzebowanie wymagana jest minimalna ilość danego artykułu w określonym kolorze. Chcąc wprowadzić szerszą paletę kolorów zmuszeni jesteśmy zamówić minimum produkcyjne, które dla takich małych manufaktur jak SLOGAN jest olbrzymim nakładem finansowym, wiążącym się następnie z koniecznością znalezienia odbiorcy na te produkty.” Podobna sytuacja dotyczy szwalni. Obecnie polskie szwalnie nastawione są na masową produkcję. Ich minima zaczynają się od kilkuset sztuk z danego modelu. Trudno jest znaleźć szwalnie, które przyjmują zamówienia limitowanych serii. Firmie udało się jednak pozyskać takie zakłady krawieckie, które akceptują mniejsze ilości i od kilku lat ściśle z nimi współpracuje. Oczywiście ilość zamówień materiałów, czy też odszyć determinuje cenę. Małe zapotrzebowanie generuje wyższą cenę niż w przypadku, gdyby składane były zamówienia na kilkaset sztuk czy nawet tysięcy. Wpływa to na cenę końcową naszej odzieży, która jest kilkanaście procent wyższa od ubrań szytych np. z bawełny konwencjonalnej. Na pewno takie marki jak SLOGAN nie mogą konkurować pod względem ceny z gigantycznymi korporacjami, których produkcja usytuowana jest w krajach „taniej siły roboczej”, przy wykorzystaniu słabej jakości, a nawet czasem szkodliwych materiałów wytwórczych. Dlatego też, projektując nowe kolekcje, firma zwraca szczególną uwagę na bardzo wysoką jakość materiałów oraz wartość odszycia. Odzież, trafiając do wymagających klientów, cieszy się coraz większym uznaniem. Docenione zostały: niebanalne wzornictwo, naturalny surowiec naszych dzianin i tkanin oraz efektowność odszycia, co jest dla największym sukcesem marki

Wyznawane przez organizację wartości etyczne i poczucie odpowiedzialności za środowisko podkreśla staranny dobór tkanin oraz dzianin. „Wymagamy certyfikatów organizacji ekologicznych takich jak: GOTS (Global Oraganic Textile Standars), OCIA (Stowarzyszenie Poprawy Upraw Ekologicznych Organic), NOP (National Organic Program Organicy), czy IFOAM (Federacja Ruchu Ekologicznego Organic). Wyznacznikiem naszego standardu, który rzutuje na zaufanie klientów jest również certyfikat Oeko-Tex 100, będący gwarancją bezpieczeństwa dla zdrowia użytkowników. Akcesoria typu zamki, guziki, których używamy do naszych produkcji zamawiamy u polskich producentów.” Chcąc implementować idee ekologiczne w swojej produkcji firma dba o rzetelne etykietowanie wyrobów, co pozwala na właściwą weryfikację pochodzenia pozyskiwanych surowców. Ponadto kilkuletnia już współpraca z zaprzyjaźnionymi szwalniami daje także możliwość monitoringu produkcji i gwarancję wysokiej jakości odszyć

„Interesujemy się przemysłem odzieżowym zarówno od strony branżowej, jak i społecznej. Slogan jest proekologiczną i etyczną marką, nie tylko z idei. Jej wartość i prestiż determinują działania wielu osób, wspierających i pomagających w rozpowszechnianiu naszego przedsięwzięcia. Do współpracy w ramach projektu „SLOGAN Street View” zapraszamy najlepszych współczesnych polskich malarzy ulicznych. Bez nich nie udałoby się nam zajść tak daleko.” Organizacja wspiera środowisko poprzez tworzenie alternatywy dla wszystkich konsumentów, którzy chcą wiedzieć co kupują kierując się w życiu wartościami etycznymi i środowiskowymi. Jednak należy podkreślić, że firma nie chce budować swojego wizerunku na aktywizmie i jak zauważa sama właścicielka: „Nie

21Moda na alternatywę

jesteśmy aktywistami ekologicznymi! Zajmujemy się sprzedażą dobrych, komfortowych ubrań, nie będących obecnie produktem masowym. Tym samym wybór materiałów, z jakich są szyte i w jakich warunkach produkowane, to wybór ideologiczny. Nazywanie tego aktywizmem byłoby jednak mocno naciągane.” Przedstawiciele firmy pogłębiają swoją wiedzę biorąc udział w wydarzeniach związanych z tematyką odpowiedzialnej mody[3]. W lutym 2014 przedsiębiorstwo zostało pierwszą polską marką, która dołączyła do programu Fur Free Retailer[4]. Za pomocą kont na portalach społecznościowych firma promuje akcje i kampanie ekologiczne

„Jako manufaktura miewamy momenty zwątpienia, wynikające przede wszystkim z ogromnych potrzeb finansowych, generowanych tym przedsięwzięciem, zwłaszcza w branży opanowanej przez globalne giganty, których wizerunek choć tak daleki od naszych idei, bardzo silnie wpływa na dzisiejszą modę. Nasze działania wyróżniają jednak postawy, które kształtują nie tylko wygląd ale również styl życia. Tak mocno zakorzenione w nas wartości przypominają dlaczego rozpoczęliśmy tę podróż i nadal ją kontynuujemy.” Literatura: [1] Społeczna Odpowiedzialność to strategia, w której firma dobrowolnie uwzględnia interesy społeczne, jak i te związane z ochroną środowiska, a także relacje z różnymi grupami zw. Interesiuszami

[2] Wypowiedź właścicielki opisywanej firmy

[3] Udział w takich wydarzeniach jak konferencje: „Modnie i etycznie” w Łodzi oraz „WearFair Seminarium” w Austrii

[4] Sprzedawcy Wolni od Futer). FFR wspiera wyłącznie sprzedawców, którzy zobowiązali się pisemnie do niesprzedawania futer oraz dodatków futrzanych.

22Moda na alternatywę

Nietypowe ubrania marki Uncommon Rozmowa z Lidią Panfil właścicielką marki Uncommon Ethical Streetwear, rozmawiała Marta Roskowińska W szafie ma przede wszystkim ubrania swojej marki. Stawia na minimalizm w życiu i konsumpcji, nie lubi nadmiaru rzeczy, ubrań, butów. Kiedyś większość zarobionych pieniędzy potrafiła wydać na ciuchy, buty, ale teraz woli mieć kilka rzeczy lepszej jakości i nosić, aż się zniszczą. Lidia Panfil, właścicielka marki Uncommon Ethical Streetwear opowiada w specjalnym wywiadzie dla Altmoda.pl o swojej pracy i o tym czym jest dla niej odpowiedzialna moda

Altmoda.pl: Słowo uncommon w języku angielskim znaczy niezwykły, rzadki, niecodzienny. Czy tak właśnie opisałaby Pani swoją markę? Lidia Panfil: Nazwę, choć dosyć trudną, wymyśliłam po to by opisać ubrania, które powstają w nietypowy sposób. Chodziło mi o odpowiedzialny sposób produkcji, który w branży odzieżowej niestety nie jest zbyt powszechny. Do głowy przyszło mi hasło: „Be Ethical, Be Uncommon”, które w pewien sposób definiuje te ubrania. Poza tym staram się wprowadzać nietypowe kroje, stosować dzianiny tam, gdzie często wykorzystuje się tkaniny

Altmoda.pl: Jest Pani magistrem ekonomii, skończyła Pani też studia doktoranckie z zarządzania

Skąd zatem w ogóle pomysł na tworzenie ubrań? Lidia Panfil: Studia doktoranckie, niestety jeszcze nie skończone, właśnie ze względu na firmę, został mi jeden egzamin:). Od zawsze interesowałam się biznesem, tym jak prowadzić firmę w sposób odpowiedzialny społecznie. Pracowałam w różnych organizacjach, gdzie nie szanowało się ludzi, wiedziałam, że jeśli kiedyś będę szefową to zupełnie inną. Szukałam swojej drogi i ubrania pojawiły się w momencie życiowej rewolucji. Chciałam robić coś ciekawego. Postanowiłam: teraz albo nigdy. I nie żałuję. Obawiałam się, że bez

23Moda na alternatywę

doświadczenia sobie nie poradzę, ale pół roku intensywnej pracy pozwoliło mi poznać branżę modową, na tyle by ruszyć z własną marką

Altmoda.pl: Kiedy po raz pierwszy zetknęła się Pani z tematem etycznej mody? Lidia Panfil: Pewnie jak większość z nas od czasu do czasu czytałam artykuły o tragediach w odległych fabrykach ubrań. Zawsze myślę, o tym jak powstały rzeczy które mam wokoło. Ale tak naprawdę zagłębiłam się w temat etycznej mody rok temu, gdy przypadkiem dostałam książkę „Etyka w Modzie” Magdaleny Płonki. Wtedy zdecydowałam, że moja marka będzie mówić o tym, jak powstają ubrania, chciałam żebyśmy zastanawiali się, jakim cudem bluzka w sieciówce kosztuje 29 zł, a jest produkowana tysiące kilometrów od miejsca zbytu

Altmoda.pl: Dlaczego właśnie społeczna odpowiedzialność marki jest dla Pani tak ważna? Co znaczy dla Pani odpowiedzialna produkcja w branży odzieżowej? Lidia Panfil: Wierzę, że cokolwiek robimy, szyjemy ubrania, produkujemy inne rzeczy, świadczymy usługi, powinniśmy robić to z myślą o innych ludziach i środowisku. Jest to trudne dla osób, które prowadzą firmy z myślą o szybkim zysku. Ale stosowanie praktyk CSR (z ang. Corporate Social Responsibility – społeczna odpowiedzialność biznesu) przynosi zyski, a raczej korzyści rozumiane nie tylko w sposób finansowy. Robiąc coś długofalowo musimy dbać o ludzi i to, co nas otacza. Wtedy możemy długotrwale się rozwijać jako społeczeństwo. O swojej małej firmie, myślę szerzej, że jesteśmy z moim zespołem częścią jakiejś całości, że mamy wpływ na otoczenie. W branży odzieżowej odpowiedzialna produkcja to przede wszystkim materiały, wiedza skąd pochodzą jak były przygotowane, barwione – ideałem byłoby wykorzystywanie tylko organicznej bawełny, uprawianej bez chemii, na małą skalę. Poza tym ważne jest kto zrobił nasze ubranie, czy dostał godziwe wynagrodzenie, w jakich warunkach je szył. W produkcji istotne są także odpady, recykling, wykorzystywanie powtórne różnych rzeczy. Jest to nie tylko ekologiczne, ale i ekonomiczne

Altmoda.pl: Czy obecnie klienci w Polsce są bardziej zainteresowani tym gdzie i w jakich warunkach wyprodukowano kolekcje? Lidia Panfil: Spotykam się z coraz większą świadomością ludzi, choć mam wrażenie że w Polsce wciąż mocno panuje przekonanie, że zagraniczne rzeczy są lepsze. Moje klientki myślą o tym, jak powstało ubranie, cenią sobie, że mogą kupić coś lokalnie wyprodukowanego. Ostatnio zafascynowały mnie berlińskie butiki, pracownie, gdzie na małą skalę produkuje się ubrania. Mam nadzieję, że ten nurt za sprawą wielu świetnych młodych marek, będzie w Polsce jeszcze bardziej widoczny, nie tylko w Warszawie

Altmoda.pl: Dla kogo tworzy Pani swoje kolekcje? Czy to, że projekty Uncommon unikają chwilowych trendów w modzie zawęża jakoś grono klientów, którzy są gotowi kupić Pani ubrania? Lidia Panfil: Z pewnością nie da się zrobić kolekcji, która zadowoli wszystkich. Moje klientki doceniają krój, kolory, komfort , który dają te ubrania. Przyznam też, że nie śledzę trendów, pamiętajmy także, że duże firmy planują kolekcje z bardzo dużym wyprzedzeniem czasowym. Ja nie śledzę informacji, jaki kolor będzie modny latem 2016 roku. Słucham siebie i klientek, tego co chcą nosić, ja proponuję to co sama lubię nosić i tak powstają te ubrania

Altmoda.pl: Jak wygląda Pani dzień w pracy? Lidia Panfil: Przede wszystkim różnie. Każdy dzień jest inny:). Są elementy wspólne, ustalenie z paniami szyjącymi co robimy, omówienie nowych projektów, bo co kilka tygodni wypuszczamy nowe ubranie

Odpowiadam także za produkcję, marketing i formalności firmowe, więc codziennie mam sporo obowiązków

Do tego częste wyjazdy na targi, spotkania z klientkami. Teraz pracuję nad pokazami mody w kilku miastach Polski wspólnie z jednym z największych w Polsce producentów okularów optycznych i przeciwsłonecznych

Altmoda.pl: A praca nad nową kolekcją? Zaczyna Pani od projektu, czy wybiera najpierw materiały? A może przede wszystkim szuka inspiracji? Lidia Panfil: Ze względu na to, że używamy certyfikowanych dzianin, teraz także przygotowujemy kilka modeli z bawełny organicznej, materiały są podstawą do projektowania. Nie wszystko można uszyć z takich

24Moda na alternatywę

dzianin. Nie jestem projektantką ubrań, nie skończyłam w tym kierunku szkoły, projektuję ubrania w porozumieniu z konstruktorką odzieży. Wskazuję, opisuję co chcę i potem dopracowujemy dany model. Wiem, jakie ubrania chcę nosić, kobiece i wygodne. Staram się nie szukać inspiracji w magazynach, u innych projektantów, bo robią świetne rzeczy i bardzo łatwo jest zainspirować się za bardzo. Choć prawda jest też taka, że w modzie wiele rzeczy już wymyślono. Staram się także pracować z utalentowanymi ludźmi. Kolekcję dziecięcą zaprojektowała na przykład moja zaprzyjaźniona projektantka Joanna Barczak

Altmoda.pl: Należy Pani do grona nielicznych projektantów w naszym kraju, którzy podążają trendem etycznej mody. Jak takie niszowe marki są przyjmowane przez branżę modową w Polsce? Lidia Panfil: Myślę, że ten trend nie jest aż taki niszowy. Na portalach z młodymi projektantami jest kilkaset polskich marek, pewnie większość z nich można by zaliczyć do nurtu etycznej mody, ze względu na sposób produkcji, lokalność, materiały

Działam na rynku dosyć krótko. Na początku słyszałam wiele opinii np. od dostawców, że nie uda mi się w obliczu tak dużej konkurencji. Sama bałam się bardziej o porównania z polskimi projektantami dużego formatu. Trzeba jednak dostrzec, że rynek modowy w Polsce zmienił się, jest on dostępny nie tylko dla projektantów po ASP, ale także dla ludzi którzy po prostu pasjonują się ubraniami. Myślę, że popularność rodzimych marek wpływa dobrze na całą branżę modową. Młode marki muszą jednak pamiętać o jakości ubrań, co również w moim przypadku jest surowo oceniane, nie tylko przez klientów, ale także bardziej doświadczoną konkurencję

Altmoda.pl: Czy według Pani rozwój odpowiedzialnej mody na świecie ma jakiś wpływ na branżę odzieżową w Polsce? Lidia Panfil: Oczywiście, że tak! Ten nurt globalny dociera do nas, do świadomości polskich klientów i coraz częściej będziemy myśleć o tym, jak powstają ubrania

Altmoda.pl: Czy ma Pani swoich ulubionych projektantów? Osoby, których praca, projekty Panią inspirują? Lidia Panfil: Niestety nie śledzę na bieżąco kolekcji światowych i polskich projektantów, więc nie mogę powiedzieć, że kogoś lubię najbardziej

Altmoda.pl: A jaki jest Pani styl prywatnie? Czy nazwałaby się Pani odpowiedzialnym konsumentem, jeśli chodzi o dobór ubrań w swojej garderobie? Lidia Panfil: W szafie mam w większości ubrania Uncommon. Stawiam na minimalizm w życiu i konsumpcji, nie lubię nadmiaru rzeczy, ubrań, butów. Kiedyś większość zarobionych pieniędzy potrafiłam wydać na ciuchy, buty. Teraz wiem, że chcę mieć kilka rzeczy, lepszej jakości i nosić, aż się zniszczą. Chyba dopiero, gdy dojrzałam jako osoba, zrozumiałam, że bez sensu jest nadmierne kupowanie, gromadzenie. Teraz gdy mam kilka ciuchów w szafie nie tracę czasu na myślenie: w co się ubrać? Ten problem zniknął zupełnie

Altmoda.pl: Kolejne 12 miesięcy – co mogą przynieść Pani i marce Uncommon? Lidia Panfil: Przyznam, że patrząc wstecz na to, ile wydarzyło się przez ostatnie 10 miesięcy, mam nadzieję, że kolejny rok będzie równie ciekawy. Chciałabym rozpocząć sprzedaż zagraniczną, wprowadzić linię tylko z organicznej bawełny i produkować odzież męską. Sporo wyzwań, ale wierzę, że małymi krokami uda się je zrealizować

Altmoda.pl: Pani Lidio, dziękujemy za rozmowę i trzymamy kciuki za rozwój Pani firmy!

25Moda na alternatywę

Slow Fashion – nowa opowieść na trudne czasy Robert Kostka-Zawadzki, autor wielu tekstów m.in. z dziedziny identyfikacji trendów, badań rynkowych, marketingu; prowadzi zajęcia z zakresu metodologii identyfikacji trendów w szkole mody i designu Viamoda, analityk (digital analysis) w wydawnictwie Agora

„Odpowiedzialna moda” to nie tyle opozycja do Fast Fashion uprawianego przez duże korporacje i sieci odzieżowe. To nie tyle zdecydowana reakcja na wciąż napływające doniesienia o przerażających warunkach pracy, jakie panują w fabrykach produkujących odzież dla znanych marek odzieżowych. Slow Life to jedna z wielu opowieści tworzonych aby móc przetrwać trudne i niepewne czasy dynamicznego rozwoju technologii i rosnących nierówności społecznych

Na modę można patrzeć tak, jak robił to znany, niemiecki socjolog Georg Simmel. Dla niego moda wyraża nieodpartą potrzebę wyróżnienia się spośród innych, stania się przedmiotem uwagi, „jaka nie przypada w udziale innym – z uczuciem zazdrości włącznie”. To dość trafne ujęcie zwłaszcza, pamiętając o tym, ile ludzie są w stanie wydać pieniędzy aby móc ubierać się „modnie”. Nie ważne, że często ulegają pokusie, jaką tworzą reklamy znanych, odzieżowych marek, zwłaszcza tzw. „sieciówek”. W każdym dużym mieście możemy spotkać tyle podobnie ubranych kobiet i mężczyzn, zadowolonych ze swojej „oryginalności”

Ale moda to też jedno z najbardziej „sensytywnych”, wrażliwych dziedzin życia, wrażliwych na to, co dzieje się w gospodarce i samym społeczeństwie. To wyraz tych nierzadko nie wypowiadanych wprost emocji, lęków i projekcji. Podobnie ma się rzecz z nowoczesną sztuką, która prócz tego posiada zdolność przewidywania nowych trendów, napięć i konfliktów społecznych

Moda jest „techniką prezentacji” siebie i manifestacji przynależności do określonych grup, czy kategorii społecznych, współczesna sztuka zaś stanowi bardziej analizę, czy wręcz krytykę tychże technik prezentacji i wzorów społecznych, nierzadko penetrując ich „drugie dno”

Przemiany mody są niezwykle czułym barometrem społecznych nastrojów. W okresie nadchodzącego kryzysu i potem w trakcie jego trwania moda staje się zdecydowanie bardziej ostrożna, zaczynają być widoczne proste, czy wręcz konserwatywne wzory, wraca się do „natury”, widoczne stają się detale nawiązujące do tradycji i lokalności. Na popularności tracą ekspresja i żywiołowy kolor, eksperymentowanie i przekraczanie granic

Ale nie tylko gdy nadchodzi kryzys… Moda odbija, jak w lustrze wszelkie ważniejsze trendy obecne w kulturze

W końcu lat 60-tych w Europie Zachodniej, ale szczególnie w USA narodził się zwrot. Dla beatników, a potem przez jakiś czas również hipisów uganianie się, za karierą, sukcesem materialnym stało się passe

Zaczęły rozwijać się postawy wskazujące wagę ekologii, odpowiedzialności, życia w zgodzie ze sobą. Dla niektórych stało się jasne, że prawdziwe życie nie polega na pracy od-do, czy robieniu kariery na Wall Street i gromadzeniu pieniędzy.

26Moda na alternatywę

Fast-Life zamieniło się w Slow-life

Ale obok zwrotu kryła się też zapowiedź – zapowiedź coraz większych perturbacji i napięć, wzrostu nierówności społecznych osiągających poziomy większe od tych spotykanych w XIX wieku. Nie ulega wątpliwości, że to amerykańska kontrkultura przyczyniła się do niespotykanej wcześniej dynamiki rozwoju nowoczesnych technologii. W tym samym czasie kiedy narodziła się kultura hipisów rozpoczął się proces drastycznej redefinicji struktury zawodowej. Dopiero, co powstała Dolina Krzemowa uruchomiła proces, który dopiero teraz zaczyna być dobrze widoczny

Od końca lat 70-tych wzrost PKB coraz słabiej przekłada się na wzrost dochodów przeciętnej rodziny

Oznacza to, że rynek pracy potrzebuje coraz mniej ludzi aby miał miejsce wzrost gospodarczy. Wcześniej przemysł mógł agregować dużo więcej zasobów ludzkich, bo potrzebni byli pracownicy o niewielkich umiejętnościach – wykonywane prace były stosunkowo proste. Nieważne, czy były to prace przy taśmie montażowej, czy w biurze. Dziś automatyzacja i robotyzacja dotyka coraz więcej dziedzin: od produkcji przemysłowej, przez usługi aż po dziedziny wymagających już bardziej subtelnych umiejętności

W okresie pierwszej rewolucji przemysłowej zostały stworzone podwaliny dla masowego rynku. Ludzie byli potrzebni aby obsługiwać klientów i sprzedawać (na wielką skalę rozwinął się rynek usług), ale dzisiaj produkcją zajmują się roboty, usługi stają się wirtualne, a sprzedaż jest online. Do tworzenia tych nowych technologii potrzeba znacznie mniej pracowników niż do produkcji, czy sprzedaży. Gruntownie zmienił się charakter całego systemu gospodarczego

Bogatsi stają się jeszcze bogatsi, a biedni biedniejsi. Nowe technologie, w tym szczególnie internet tylko przyspieszają ten proces. Powstaje prawdziwy paradoks – coraz większa otwartość, która polega na zaniku sztywnych hierarchii i rozwoju społeczeństwa sieci prowadzi do prawdziwej przepaści między bogactwem, a nędzą

Nie oznacza to, że nagle wszyscy stracą pracę, ale na pewno mniej będzie jej w krajach centrum, a coraz więcej na peryferiach. Tylko niewielka cześć pracowników będzie miała stały, dobrze płatny etat, dla reszty pozostanie nisko-płatna praca tymczasowa

W efekcie wyżej wymienionych procesów postępuje drenaż klasy średniej w krajach uprzemysłowionych, produkcja ucieka z centrum do peryferii, narasta wyzysk. Stąd paląca konieczność powstania zupełnie nowych opowieści, popularyzujących nowe postawy i wartości pozwalających w miarę bezboleśnie pogodzić się z faktem, że czasy nieograniczonej konsumpcji i wysokiego standardu życia już raczej nie powrócą

Ruch Slow-Life jest nie tylko kontynuacją zjawisk, które swój początek mają w latach 60-tych. Stanowi jeden z wielu elementów znacznie szerszego trendu, który można określić „wszystko we własnych rękach”

Media ulegają indywidualizacji, na popularności zyskują blogi, serwisy społecznościowe, pojawiają się drukarki 3D pozwalające na samodzielną produkcję wielu przedmiotów codziennego użytku, zrób to sam (DIY), freeganizm, self-publishing, rower dla niektórych staje się głównym środkiem komunikacji w mieście, coraz więcej zwolenników znajduje nomadyzm. Wyżej waloryzowana jest rola freelancera, czy pozyskiwanie kapitału na rozwój własnego start-up-u niż praca na etat w dużej, międzynarodowej korporacji. Poszukuje się unikalnej, samodzielnie wypracowanej drogi życiowej obejmującej nie tylko konkretny styl życia, ale również szereg technik pozwalających przetrwać na wciąż kurczącym się rynku pracy

Myśląc o Slow-Life, w tym również slow-fashion, warto pamiętać, że to nie tylko przejaw naszej odpowiedzialności, czy potrzeba „wyjścia” poza szybki nurt miejskiego życia, ale też kolejny element znacznie większej układanki, na którą składają się trendy gospodarcze i te mające miejsce w obrębie kultury. A rozwój każdego z tych trendów przypomina powolne wchodzenie we mgłę. Wszystko z początku wydaje się być tajemnicze i pociągające, dopiero po dłuższym czasie czujemy, że jesteśmy przemoczeni do suchej nitki.

27Moda na alternatywę

Wyróżniając się upcyclingowo Rozmowa z Marcinem Zielińskim właścicielem marki Zielinskibags, rozmawiała Marta Roskowińska

Altmoda.pl: Jak się zaczęła historia Twojej firmy? Marcin Zieliński: Historia zakiełkowała około 8 lat temu jako niewinny i nieśmiały obłoczek marzeń, który każdy z nas na różnych etapach życia projektuje. Z roku na rok marzenia nabierały mocy i powolutku przekształcały się w realny plan, który w końcu postanowiłem zrealizować. Trochę pomogła mi w tym również coraz gorsza kondycja firm kaletniczych na polskim rynku. W końcu miałem do wyboru: albo będę pracował po 10-12 godzin dziennie, żeby zarobić 1500 zł albo zaryzykuję i pójdę na swoje … poszedłem na swoje:)

Altmoda.pl: A skąd w ogóle pomysł na tworzenie torebek z wykorzystaniem dętek rowerowych? Marcin Zieliński: Jeśli chodzi o pomysł to jest to dość prozaiczna historia. Kilka lat temu pracując w jednej z firm dane mi było zrobić torbę z wykorzystaniem dętek rowerowych. Był to pomysł mojej szefowej, przed którą chylę czoła. Torba prezentowała się doskonale, ale gorzej było z firmą, która po kilku miesiącach przestała istnieć. Pomysł na tworzenie toreb z dętek zapakowałem jednak do swojej głowy. Wiedziałem, że jeśli kiedyś otworzę swoją działalność to z pewnością go wykorzystam

Altmoda.pl: Jednak czy od razu byłeś przekonany, że będą to produkty wykonane jedynie z dętek? Marcin Zieliński: Chcąc być do końca szczerym muszę przyznać, że w początkowej fazie pomysł na profil mojej działalności obejmował produkcję toreb dętkowych tylko jako jedną z kilku możliwości. Przede wszystkim chciałem skupić się na robieniu toreb skórzanych. Sytuacja finansowa zmusiła mnie jednak do tego by rozpocząć działanie z wykorzystaniem surowca, za którego nie trzeba płacić. Z serwisów rowerowych odebrałem pierwsze partie materiału … i do roboty. Pomysł tak się ludziom spodobał, że po półtora roku od założenia firmy cały czas robię torby z dętek i póki co nie widzę potrzeby żeby cokolwiek zmieniać:) Altmoda.pl: Zakładając firmę miałeś już spore doświadczenie zawodowe. Czy to w jakiś sposób ułatwiło Ci start w prowadzeniu swojej własnej działalności? Marcin Zieliński: Myślę, że gdyby nie moje doświadczenie to nie zdecydowałbym się na taki ruch. Zależy mi na tym by mój produkt był najwyższej jakości. 20 lat pracy w zawodzie kaletnika pozwala mi ten warunek spełnić. Inaczej musiałbym zlecać pracę fachowcom co znacznie zwiększyłoby koszta, a i tak często nie miałbym wpływu na jakość wykonanego zlecenia (wiem coś o tym, bo często słyszę jak żalą się moi znajomi na odwalenie chałtury przez podwykonawców)

Altmoda.pl: Jak wygląda proces tworzenia torby z wykorzystaniem opon rowerowych? Marcin Zieliński: No właśnie … z wykorzystaniem opon, czy dętek ? Bo to dwa zupełnie inne surowce

Altmoda.pl: Racja. Zatem czym różni się tworzenie toreb z opon od tych z dętek? Marcin Zieliński: Pierwszą torbę zrobiłem z wykorzystaniem zarówno opon jak i dętek. Ale potem z opon zrezygnowałem zostając tylko przy dętkach:). Opona jest sztywna i bardzo ciężko nią operować przy montażu. Dętka jest miękka i to koniec końców bardzo wdzięczny materiał. Wygląda to tak, że odcinam tą część dętki gdzie jest wentyl, następnie przecinam całą dętkę na pół. Tak przecięte dętki zszywam ze sobą i mam płaty materiału, z których wycinam już gotowe formy. Jeszcze zanim wycięte części zacznę zszywać to myję je dokładnie mydłem, żeby pozbyć się kurzu i talku

Altmoda.pl: Czy dętki to prosty materiał do upcyclingu?

28Moda na alternatywę

Marcin Zieliński: Jest prosty, ale wymaga chyba kaletniczego doświadczenia, czyli pracy przy cięższych materiałach typu skóra a nie tylko tkaninach. Przede wszystkim nie można zrobić porządnej torby z dętek na maszynie krawieckiej. Potrzebny jest do tego cięższy kaliber czyli maszyna kaletnicza. Dętki po przecięciu nie zachowują płaskiej formy ( jak tkanina) ale są pofalowane co utrudnia zszywanie. Często by usprawnić proces montażu wykorzystuję różne sposoby wspomagające (wzmacnianie, podklejanie, zawijanie), których nauczyłem się szlifując swój warsztat kaletniczy :)

Altmoda.pl: Co Cię inspiruje do tworzenia nowego modelu torby? Kierujesz się trendami, czy może zupełnie nie zwracasz na nie uwagi? Marcin Zieliński: Na początku starałem się projektować modele które pozostały w mojej głowie po latach doświadczeń zawodowych. W sumie to chyba byłem zadowolony, ale czegoś mi w nich brakowało

Któregoś razu mój znajomy opowiedział mi, że oglądał moją stronę razem z pewną Panią, która pracuje w modowych klimatach wiele lat i ona zauważyła, że pomysł jest fajny tylko modele są trochę zbyt „ograne” i powinienem znaleźć własny język wyrazu. To był moment zwrotny

Altmoda.pl: Co więc się od tego momentu zmieniło? Marcin Zieliński: Od tego czasu każdy kolejny wzór torby to poszukiwanie własnych rozwiązań. Co ciekawe „moje” wzory dużo bardziej mi się podobają. Mam wrażenie jak bym z powstaniem kolejnego wzoru odkrywał coś co było we mnie uśpione, coś czemu nie miałem odwagi pozwolić się zmaterializować. Dzisiaj nie oglądam się na trendy ani na to co się może dobrze sprzedać. Robię to co podpowiada mi serce i to co mi by się podobało, a że moje pomysły znajdują odbiorców to największe szczęście w tej całej historii

Altmoda.pl: A kim są Twoi klienci? To raczej osoby dbające o środowisko, czy indywidualiści szukający oryginalnego produktu? Marcin Zieliński: I tacy i tacy. Te dwie rzeczy często idą w parze. Gdybym miał opisać statystycznego klienta bazując na wypadkowej cech wszystkich odbiorców moich toreb to byłaby to osoba z dredami, kolczykiem w nosie, tatuażem i praktykująca wegetarianizm:). Oczywiście w dużej mierze to żart, aczkolwiek jest w nim też sporo prawdy;)

Altmoda.pl: A osoby dbające o środowisko? Dlaczego chcą kupować Twoje produkty? Marcin Zieliński: Reanimując dętki rowerowe aktywuję śmieci, za których wywóz właściciele serwisów muszą dodatkowo płacić, gdyż jest to odpad do utylizacji. To pokazuje, że zużyte dętki rozkładając się na śmietniku w dużym stopniu zanieczyszczają środowisko. Opowiadam o tym moim klientom co zwiększa ich świadomość. Chętniej wydają wtedy pieniądze na zakup mojej torby. Wiedzą, że w ten sposób przyczyniają się do szlachetnego czynu jakim jest dbanie o zdrowe środowisko. Jestem jednak przekonany, że wielu moich klientów kupuje moją torbę bo poszukują niebanalnych form wyrazu. Chcą się wyróżniać z tłumu a torba zakupiona u mnie im to gwarantuje. To co mówię trochę pachnie pychą, ale są to słowa osób które dokonały u mnie zakupu. Często otrzymuję miłe informacje od swoich klientów, że są zaczepiani na ulicy i pytani skąd mają taką oryginalną torbę:)

Altmoda.pl: Czy Polacy chętnie kupują hand-made? Czy według Ciebie potrafimy docenić ręcznie wykonane produkty? Marcin Zieliński: Mogę odpowiedzieć na to pytanie w oparciu o progres tworzenia się rynku z alternatywną modą, jaki obserwuję od jakiegoś czasu. Jeszcze kilka lat temu imprezy hand-madowe zwane wtedy kiermaszami były bezpłatne (lub za przysłowiową złotówkę), odbywały się rzadko, a z braku odpowiedniej reklamy trafiali na nie raczej przypadkowi klienci. Zresztą to były czasy gdy sieciówki swoją ofertą przyciągały tłumy i nikt nie myślał wtedy o tym czym są odpowiedzialne zakupy . Dzisiaj w miejsce kiermaszów pojawiły się targi mody i jest ich z roku na rok coraz więcej. Organizatorzy by przyciągnąć odwiedzających muszą włożyć duży wysiłek w reklamę i profesjonalną oprawę. Robią to z godnym podziwu uznaniem i na takich wydarzeniach często są tłumy odwiedzających.

29Moda na alternatywę

Oczywiście wymaga to nakładów finansowych i dziś by wystawić się na prestiżowych targach trzeba zapłacić naprawdę spore pieniądze:). Warto jednak to przemyśleć, bo pojawia się tam odbiorca, który chce kupować hand made od polskich twórców. Uważam, że obecnie jest moda na polski hand made. Dziś w dobrym tonie jest ubierać się u niezależnych rodzimych projektantów, wspierając tym samym polski rynek

A co najważniejsze, jest to cały czas tendencja rosnąca, jestem przekonany, że potencjał na rozwój polskiego rynku hand madowego jest wciąż ogromny

Altmoda.pl: Czym jest dla Ciebie moda? Czy swoje produkty nazwałbyś modą odpowiedzialną? Marcin Zieliński: Czym jest dla mnie moda? Moda jest dla mnie kreowaniem swojego zewnętrznego wizerunku. Kiedyś moda ograniczała się do wizualneo-estetycznego aspektu. Obecnie pojawił się także drugi aspekt- moralny. Czyli nie chodzi juz tylko o to by kupić fajny ciuch, ale by kupić go odpowiedzialnie

Dzisiejszy przemysł odzieżowy by wyprodukować jak najwięcej, jak najtańszym kosztem opiera produkcję na metodach destrukcyjnych, które zanieczyszczają środowisko i wykorzystują pracowników. Wiadomo nie od dziś, że prym wiodą w tym różnego rodzaju sieciówki. Nie jesteśmy jednak skazani na wspieranie tego łańcucha. Dzięki modzie odpowiedzialnej możemy dokonywać wyboru gdzie kupować ubrania i dodatki tworząc swój wizerunek. Robiąc odpowiedzialne zakupy możemy wspierać prężnie rozwijający się rynek polskich niezależnych projektantów. Tu nie ma miejsca na zanieczyszczanie środowiska, wprost przeciwnie, coraz więcej firm tworzy swoją ofertę z wykorzystaniem produktów recyklingowych lub upcyklingowych

Niezależne marki działają lokalnie, tworząc swój produkt w kraju generują nowe miejsca pracy i zasilają rodzimą gospodarkę. Niestety nie są w stanie konkurować z sieciówkami jeśli chodzi o cenę . Dlatego z pewnością odpowiedzialna moda jest pewnego rodzaju wyzwaniem i nigdy nie trafi do szerokiego odbiorcy. Jednak jestem przekonany, że potencjał ma ogromny i wszystko dopiero przed nami

Altmoda.pl: Jakimi zasadami kierujesz się prowadząc swoją firmę? Jak ważne jest dla Ciebie etyka i odpowiedzialność w tworzeniu swoich produktów? Marcin Zieliński: Główna zasadą jaką kieruję się prowadząc firmę jest potrzeba stworzenia produktu który sam chciałbym kupić. Nie zrobiłbym dla siebie torby wiedząc, że rozpadnie się ona po krótkim okresie użytkowania. Każdy element procesu technologicznego wykonuję precyzyjnie, każda składowa torebki musi funkcjonować bez zarzutu tak by klient był zadowolony z zakupu, a zadowolony klient to najlepsza reklama …. bo prawdziwa. Oczywiście ogromnie ważne jest też umiejętne sprzedawanie produktu poprzez reklamę medialną, ale tak naprawdę dopiero podczas użytkowania przekonujemy się czy dany produkt był wart wydanych pieniędzy

Altmoda.pl: Taka precyzja i dokładność w tworzeniu produktu musi z pewnością zabierać czasu i wymaga dużo cierpliwości

Marcin Zieliński: Czasem bierze mnie chęć pójścia na łatwiznę by zaoszczędzić czas kosztem dodatkowej operacji w tworzeniu torebki. Zawsze wtedy stawiam się do pionu bo wiem, że taki układ odbije się negatywnie na jakości mojej oferty i w konsekwencji przyniesie straty. Nie jest to prosty wybór szczególnie na początku działalności, bo wymusza cierpliwe i konsekwentne budowanie fundamentów, na których będzie można zbudować solidną markę. Takie działanie jest pracochłonne i by przynosiło korzyści cena za produkt nie może być zbyt niska. I tu jest pies pogrzebany bo nie każdy będzie chciał zapłacić więcej za torbę. Dlatego czasem nachodzi mnie chęć by kosztem jakości obniżyć cenę i tym samym więcej sprzedać i tym samym więcej zarobić. Ale czy rzeczywiście więcej bym zarobił? Tego przecież nie wiem, wiem jednak z pewnością, że nie zbudowałbym taką postawą dobrej marki która będzie kojarzona z solidnością i wysoką jakością oferowanego produktu. Zależy mi na tym by nazwa ZIELINSKIBAGS dobrze się ludziom kojarzyła

Altmoda.pl: Twoja firma istnieje na rynku od niedawna, co cię najbardziej zaskoczyło w byciu swoim własnym szefem? Marcin Zieliński: To że bycie swoim szefem jest zajęciem nigdy niekończącym się i trwa 24h na dobę :)

Kiedyś gdy pracowałem na etacie to w wizji założenia własnej firmy najbardziej pociągał mnie fakt, że sam

30Moda na alternatywę

będę ustalał sobie godziny pracy, że będę mógł pospać dłużej albo zrobić sobie wakacje kiedy będę chciał

Rzeczywistość była jednak inna. Okazało się że jeśli biorę odpowiedzialność za tworzenie wizerunku firmy to … wiecznie mam za mało czasu. Zawsze jest coś do zrobienia. Nawet jeśli nie pracują ręce to głowa prawie nigdy nie odpuszcza;). Ciągle myślę o tym co można poprawić i jak zaplanować kolejne działanie. Z jednej strony to bardzo pochłania energię, ale jest to energia twórcza, więc jestem często zmęczony choć też bardzo szczęśliwy. Tak naprawdę bycie swoim szefem to spełnienie ukrytych marzeń i warto jest inwestować w to cały swój twórczy potencjał

Altmoda.pl: Co byś poradził dopiero co wchodzącym na rynek hand-made’owcom? Marcin Zieliński: To zależy czy hand made’ owiec traktuje swoją przyszłość w kategoriach hobby, czy też będzie chciał się z tego utrzymać. Jeśli to pierwsze to niech nie ogląda się na innych i nie stara się kopiować tego co modne. To bezwzględny kanał, który wysysa życiodajne soki. Zamiast mieć fun i dobrze się bawić, tylko wzniecamy napięcie i zawiść. Natomiast jeśli chodzi o szerzej zakrojone działanie, kiedy wchodząc na rynek mamy plany zbudowania rozpoznawalnej i solidnej marki to mogę podzielić się kilkoma wnioskami z własnych doświadczeń

Altmoda.pl: Bardzo chętnie posłuchamy:)

Marcin Zieliński: Przede wszystkim najlepiej jest zapomnieć o dochodach przez kilka pierwszych lat

Oczywiście wszystko zależy od budżetu, ale jeśli jest zerowy (tak jak u mnie) to lepiej nie mieć oczekiwań

Prawda jest taka że jeśli zarobione pieniądze nie będą przeznaczane na inwestycje w rozwój firmy to nie ruszymy z miejsca. Po jakimś czasie poczujemy, że kręcimy się w kółko i chociaż cały czas mamy pełne ręce roboty to wciąż mamy puste kieszenie i brak perspektyw na ich wypełnienie. Dzisiaj fajny produkt to nie wszystko, nie wiem nawet czy to nie mniej niż połowa sukcesu. Dzisiaj nasz sukces generuje dobra reklama

Ja reklamą na początku nie zawracałem sobie głowy. Zdjęcia produktów?…. jakoś ogarnę, strona internetowa?…. ktoś mi pomoże, prowadzenie sprzedaży internetowej? ….dam radę. Zaczynając działalność wiedziałem tylko jak zrobić fajną torbę i myślałem że reszta … zrobi się sama. Albo ta reszta w ogóle nie będzie potrzebna bo torby będą tak rewelacyjne, że ludzie ustawią się w kolejce przed drzwiami pracowni. Niestety nie ustawili się. Prawda jest taka, że samemu nie ogarnie się wszystkiego. Potrzebna jest współpraca z profesjonalistami albo (tak jak w moim przypadku) oddanie części obowiązków współpracownikowi i podzielenie się zyskami. Taka decyzja równa się niestety pozbawienia naszej osoby dochodów przez jakiś czas, ale jest niezbędna. Jeśli chcemy by nasza firma przynosiła nam stałe zyski to musimy zbudować solidne podstawy. Wszystkim początkującym radzę zatem przygotować dobry biznes plan dotyczący także (a może przede wszystkim) inwestycji na reklamę 

Altmoda.pl: A jakie Ty masz plany na przyszłość? Nowa kolekcja torebek, czy może rozszerzenie oferty produktów? Marcin Zieliński: To bardzo dobre pytanie bo sam do końca nie znam na nie odpowiedzi:). Prawda jest taka, że profil działalności firmy jest owocem moich doświadczeń i kreuje go rzeczywistość. Początkowo myślałem, że będę robić torby ze skóry a upcycling będzie jedną z linii. Po półtora roku mój profil stał się jednak ściśle upcyclingowy. Nie zarzuciłem jednak pomysłu toreb skórzanych. Nie wiem czy nie popracuję jeszcze na umacnianiu marki w oparciu o upcycling i gdy praca przyniesie efekt i ZIELINSKIBAGS będzie rozpoznawalny i kojarzony z dobrą jakością to wtedy wyskoczę z torbami z innych surowców. Myślę też o podzieleniu mojej oferty w zamknięte kolekcje. Póki co wprowadzam nowości pojedynczo bez większej promocji i nie wiem czy to skuteczna metoda. Jeśli przygotowywałbym nowe wzory i wypuszczał je systematycznie 2-3 razy do roku w połączeniu z sesją zdjęciową i całą otoczką promocyjno – medialną to mogłoby to okazać się dużo skuteczniejsze

Altmoda.pl: Bardzo dziękujemy za rozmowę.

31Moda na alternatywę

Wpływ aspektów środowiskowych na nowe trendy w branży odzieżowej Ewa Persidok, Head of Environment Section, United Nations Global Compact Zmiany klimatyczne oraz malejące zasoby naturalne to tematy, które dotykają praktycznie wszystkich aspektów naszego życia. Dotyczy to również branży odzieżowej. Zapobieganie zmianom klimatycznym, a co za tym idzie dbanie o ochronę środowiska powinno charakteryzować każdy etap życia produktu w tym odzieży: od momentu pozyskania surowców (jak np. prowadzenie upraw bawełny z zachowaniem zasad zrównoważonego rozwoju), przez przetwarzanie (np. podczas procesów farbowania tkanin) poprzez transport, dystrybucję, produkcję oraz potencjalne zagospodarowanie odpadów

Przeważająca część dostępnych na rynku produktów odzieżowych pod względem jakości nie przypomina już odzieży dostępnej kilkanaście lat temu. Materiały nie są już tak trwałe, a co za tym idzie, czas życia produktu końcowego drastycznie się skrócił. Powoduje to powstawanie odpadów, a te jeśli nie zostaną odpowiednio zagospodarowane stanowią obciążenie dla środowiska

Obecnie rośnie świadomość klientów odnośnie produktów, które nabywają. Coraz więcej z nich pragnie robić zakupy świadomie. Wręcz modne staje się kupowanie produktów odpowiedzialnych, co, do których mamy wiedzę o ich wpływie na środowisko, ile zużyto, prądu, czy też ile odpadów wytworzono w celu stworzenia produktu docelowego. Ponieważ rośnie społeczna odpowiedzialność za środowisko, ludzie coraz częściej zaczynają kupować ekologiczne produkty. Ekologia stała się też swojego rodzaju modą a co za tym idzie trzeba mądrze odróżnić to, co faktycznie jest ekologiczne, a co tylko tak się nazywa. Należy także zaznaczyć, że w odpowiedzialności środowiskowej i społecznej firmy zaczęły dostrzegać nową sposobność dla prowadzenia biznesu. Wynikiem tego są różne eko-trendy jakie jak np. koszulki z ekologicznej bawełny w ofercie koncernów modowych. Ważne jest jednak aby takie działania nie ograniczyły się jedynie do działań marketingowych, a stały się efektywnymi rozwiązaniami na rzecz środowiska

Według raportu „FEELGOODFASHION”[1] opublikowanego przez Rank a Brand e.V. w marcu 2014 roku prezentującego wyniki dotyczące wdrażania przez firmy odzieżowe zasad zrównoważonego rozwoju temat ochrony środowiska nie wygląda zbyt optymistycznie. Działania podejmowane w sferze środowiskowej w porównaniu do zysków osiąganych ze sprzedaży są marginalne. 63% (z 368 zbadanych w raporcie marek) pisze o zrównoważonym rozwoju na swoich stronach internetowych, jednak niewiele z nich pisze o konkretnych działaniach. Ponad 30% z tych marek w rzeczywistości ma niewiele wspólnego ze zrównoważonym rozwojem. Wiele z nich to znane światowe marki z „wyższej półki”. W przypadku 20% marek zrównoważony rozwój ograniczył się do publikacji raportu CSR. 50% wszystkich marek odzieżowych deklaruje redukcję emisji dwutlenku węgla, jednak w rzeczywistości jedynie ok. 4 % marek odzieżowych wykazała jakąkolwiek redukcję emisji w ciągu ostatnich 5 lat. 3% marek postawiło sobie za cel znaczną redukcję gazów cieplarnianych w ciągu najbliższych 5 lat, a jedynie 7% uwzględniło politykę klimatyczną w łańcuchu dostaw, który jest

32Moda na alternatywę

jednym z głównych źródeł emisji gazów cieplarnianych. Wiele firm raportuje o wdrożeniu polityki zrównoważonego rozwoju, ale często ich działalność ogranicza się do strony www i niesprecyzowanych informacji

Przestrzeganie zasad ochrony środowiska podczas poszczególnych etapów procesu produkcji ubrań nie jest najmocniejszą stroną branży odzieżowej. Zgodnie z danymi Environmental Justice Foundation [2] ponad 70% światowej produkcji bawełny produkowana jest z użyciem irygacji (nawadniania), przy czym ok 15-30% nawodnień odbywa się w sposób „niezrównoważony” powodując susze wywołane zachwianiem stosunków wodnych. Ponadto ludzie pracujący w fabrykach pracują często w ciężkich warunkach, bez opieki medycznej czy zasad BHP. Innym przykładem jest produkcja skóry. Z jednej strony hodowla bydła przyczynia się do deforestacji Amazonii, z drugiej strony sprzyja zapotrzebowaniu na przemysł garbarski w Indiach i Bangladeszu, w którym używane są duże ilości niebezpiecznych chemikaliów, powodując choroby oraz zmniejszając żyzność pól uprawnych. Kolejnym problemem jest kwestia okrucieństwa w stosunku do zwierząt. Dodatkowo pracownicy garbarni narażeni są na liczne choroby (w tym powstawanie nowotworów) w związku z pracą bez odpowiedniego zabezpieczenia w środowisku, gdzie obecne są liczne, niebezpieczne chemikalia

Od postaw konsumentów zależy to jak zmieniać się będzie branża odzieżowa. Jeśli ludzie będą chcieli żyć bardziej świadomie, z poszanowaniem środowiska trzeba będzie przekształcić produkcję w bardziej ekologiczną. Niestety, ze względu na skomplikowany łańcuch dostaw wprowadzenie zauważalnych zmian (które faktycznie będą działaniami na rzecz zrównoważonego rozwoju) zajmie całe lata. Należy także pamiętać, że dla producentów odzieży przejście na ekologiczną produkcję jest niezwykle kosztowne i czasochłonne równocześnie możliwe i jak najbardziej potrzebne. Do osiągnięcia takiego celu niezbędna jest edukacja konsumentów

Zapotrzebowanie na odzież bardziej „ekologiczną” wymusi na producentach konieczność zintensyfikowania poszukiwań nowych materiałów, które, produkowane z zachowaniem zasad zrównoważonego rozwoju, znajdą w użyciu ekonomiczne uzasadnienie z punktu widzenia firmy. Prawdopodobnie nastąpi także wzrost produkcji odzieży z recyclingu

Trudno oczekiwać drastycznego wzrostu takich praktyk, bo przechodzenie na wersje ‘eko’, z poszanowaniem środowiska, to proces, a nie jednorazowa akcja. Będzie trwał długo. To raczej długotrwały trend który już zaczął być wprowadzany. Firmy będą dążyły do tego aby produkować ekologiczne ubrania ale w przystępnych cenach. Na ten moment ceny produktów ekologicznych są dużo wyższe

Nie tylko jednak konsument jest bezpośrednią przyczyną przejścia na produkcję odzieży ekologicznej

Kurczące się zasoby naturalne oraz coraz częściej występujące susze czy powodzie wymuszają na łańcuchu dostaw konieczność prowadzenia badań na nad alternatywnymi surowcami. Surowcami które charakteryzować się będą niskim oddziaływaniem na środowisko ale także takimi, które wykażą wyższą odporność na zmieniające się warunki klimatyczne. Zmiany klimatyczne i zachwianie równowagi ekosystemu stanowią bowiem konkretne ryzyko biznesowe

Jedna z 10 Zasad Global Compact mówi o tym że w związku z tym iż biznes ma niezwykle istotny wpływ na zmiany klimatyczne, powinien podejmować działania na rzecz ochrony klimatu. UN Global Compact ma na celu promowanie najlepszych praktyk biznesowych i wskazywanie globalnych i lokalnych liderów w podejmowaniu działań na rzecz przeciwdziałania zmianom klimatycznym. Firmy z branży odzieżowej muszą znaleźć się w gronie tych najlepiej działających firm

Literatura: [1] RaportRank a Brand e.V. „FEELGOODFASHION’’ marzec 2014r [2] http://www.ejfoundation.org/

33Moda na alternatywę

Wisłaki promują ekologię w modzie Rozmowa z Dominiką Naziębły i Łukaszem Gosławskim z Wisłaków, rozmawiała Agata Rudnicka Altmoda.pl: Kim są Wisłaki? Dominika i Łukasz: Moda, edukacja, ekologia, zwierzaki, radocha! – to właśnie WISŁAKI:) Stworzyliśmy społecznie odpowiedzialny projekt, który rozumiemy jako ekologiczny styl życia

Realizując go posługujemy się językiem mody

Planujemy kolekcję WISŁAKOWYCH ubiorów basicowych (codziennych) dla dzieci i dorosłych. Nasze propozycje uszyte zostaną z ekologicznej bawełny organicznej z certyfikatem Gots. Na ubraniach pojawią się ilustracje naszych bohaterów – nadwiślańskich zwierzaków będących pod ochroną. Ilustracje stworzą ultrazdolne graficzki Agata Dudek i Małgorzata Nowak. 5 zł z każdego ubrania przeznaczymy na realne wsparcie ochrony zwierzaków, co umożliwia nam współpraca z Ogólnopolskim Towarzystwem Ochrony Ptaków

Filozofia WISŁAKÓW zakłada, że razem można więcej. Dlatego też projekt realizujemy wspólnie z naszymi Partnerami. Nie bądźcie zaskoczeni gdy spotkacie WISŁAKA na mieście. Bo danie WISŁAK czy koktajl WISŁAK, gra edukacyjna WISŁAKI to również część projektu a także wsparcie dla zwierzaków

Co istotne: projekt WISŁAKI powstanie z funduszy crowdfundingowych. Również z tej zbiórki część środków przeznaczymy dla WISŁAKOWYCH zwierzaków. Partnerem merytorycznym naszego projektu jest WislaWarszawska.pl – projekt Miasta Stołecznego Warszawy.

34Moda na alternatywę

Altmoda.pl: Proponowany model biznesowy niesie ze sobą pewne ryzyko, skąd motywacja do zaangażowania w ten projekt? Dominika i Łukasz: Rzeczywiście model powstawania marki odzieżowej poprzez realizację zbiórki crowdfundingowej nie zdarza się często. Wierzymy jednak, że dzięki rzetelnemu przygotowaniu i zaangażowaniu naszym i naszych Partnerów jesteśmy na dobrej drodze do realizacji zakładanego celu

Jednocześnie wiemy, że sprawa jest bardziej niż zwykła. WISŁAKI to projekt lokalny, to nasze miasto, nasza rzeka, nasze zwierzaki. Sprawa więc też jest wspólna. Wiemy o co walczymy, mamy ściśle określone cele. A naszym głównym jest wsparcie chronionych nadwiślańskich zwierzaków. Zwierzaki te są niezwykle urokliwe i obcowanie z nimi jako bohaterami projektu daje radochę w czystej postaci

To nasza energia i motywacja do działania

Altmoda.pl: Jakie cele sobie stawiacie i jakie rezultaty chcecie osiągnąć, by moc powiedzieć, że plan się powiódł? Dominika i Łukasz: Mamy zielone cele. Chcemy dbać o nadwiślańskie chronione zwierzaki i edukować w tym zakresie. Chcemy szerzyć ideę ekologii i ekologii w modzie. Marzy nam się klient świadomy i również taką świadomość konsumencką będziemy propagować

Jak możemy to zweryfikować? Jeśli WISŁAKI staną się marką rozpoznawalną możemy mniemać, że więcej nas ma ten sam cel. Więcej osób niż my myśli podobnie i działa podobnie. To będzie rezultat na 5! Altmoda.pl: Skąd pomysł na tworzenie kolekcji ekologicznych? Budujecie rozpoznawalność na byciu eko, czy to czysty przypadek i potrzeba chwili? Dominika: Projektowanie ekologiczne, a szerzej świadomy design (ekologiczny i etyczny) było wynikiem poszukiwania świadomości w projektowaniu ubioru jako takim. Przygoda ta rozpoczęła się jeszcze na studiach na łódzkiej ASP, gdzie właśnie pierwszą kolekcją ekologiczną, a uściślając recyclingową, była moja kolekcja dyplomowa. Późniejsze moje działania jako projektanta były już tylko konsekwentnym kontynuowaniem obranej drogi świadomego projektowania. Zgłębiając wiedzę na ten temat i zdobywając kolejne doświadczenia nie wyobrażam sobie projektowania w innym nurcie

Dlatego projekt WISŁAKI, którego jestem autorką, to naturalna kolej rzeczy

Altmoda.pl: Jak będzie wyglądał przemysł modowy w 2050? Czy będzie w nim miejsce dla eko projektantów? Dominika i Łukasz: Innej przyszłości niż ekoprojektowanie nie widzimy. Jasne jest dla nas, że to co nas otacza to nasze podwórko. I jeśli sami o nie nie zadbamy nikt za nas tego nie zrobi. Dlatego świadomy design – to nasza szansa wobec natury

Dziękujemy za rozmowę!

35Moda na alternatywę

Greenwashing w modzie - czyli o tym jak dostrzec prawdziwe proekologiczne działania firm Aleksandra Bąkowska, projektantka mody Na początek warto wyjaśnić czym jest Greenwashing? Według słownika Oxford English Dictionary to „dezinformacja wprowadzona w celu kreowania swojego wizerunku jako firmy odpowiedzialnej za środowisko.”[1] Słowo grenwashing, będące kombinacją angielskich wyrazów „green” i „whitewashing”, po raz pierwszy użyte zostało w 1986 w felietonie Jaya Westervelda na temat hoteli, które namawiają gości do ponownego użycia ręczników rzekomo z pobudek proekologicznych, a tak naprawdę z czystej oszczędności

O ile słuszne wydaje się kilkakrotne użycie jednego ręcznika to mianem greenwashing nazwać można znacznie bardziej nieetyczne działania. Najlepszym przykładem jest komentarz, który wydała do swojego raportu, o najbardziej „Zielonych” markach na świecie w 2011 roku, firma konsultingowa Interbrand: „ludzie mogą uznać, że McDonald działa pro środowiskowo, tylko dlatego, że firma stosuje kolor zielony” (tłum autorki). [2] Konsumenci i projektanci, którzy chcą zmniejszyć swój negatywny wpływ na środowisko i kupują odpowiedzialnie mogą mieć poczucie, że działania jednostki mają znacznie mniejszy efekt, niż te które mogą zostać podjęte przez lokalne społeczności, czy międzynarodowe korporacje. Szczególnie te ostatnie często działają bezkarnie i trudno jest zobligować je do ujawnienia szczegółów ich działalności czy podporządkowania się ustawom środowiskowym. Samo działanie w zgodzie z prawem nie oznacza, że firmy nie dopuszczą się działań nieetycznych polegających właśnie na Greenwashingu

Dlaczego niektórzy decydują się na prowadzenie działań greenwashingowych? Marki i projektanci, nie tylko w przemyśle mody, tworzą by zaspokoić potrzeby klienta, który coraz częściej chce kupować dobre dla ziemi i ludzkości produkty. Bez wyrzutów sumienia i najlepiej tak by uniknąć też wyrzucania odpadów, na rzecz recyklingu. W trendbooku Natalii Hatalskiej na rok 2014 czytamy, że zrównoważony rozwój w biznesie to jeden z 6 trendów konsumenckich na 2014 rok i wyraźnie należy odróżnić tu działania realne od czysto wizerunkowych- te drugie są niewystarczające i coraz mniej przekonujące dla świadomych konsumentów

Według badań Meaningful Brands z 2013 roku 71% respondentów na świecie uważa, że marki powinny odgrywać istotną rolę w poprawianiu jakości życia ludzi [3]. Mówiąc krótko, żeby nie być posądzonym o greenwashing nie wystarczą wielostronicowe raporty i deklaracje o CSR marki, których nikt nie ma czasu czytać, lecz realne działania, w których konsument uczestniczy i sam może ocenić ich wartość

Żeby lepiej zrozumieć na czym polega Greenwashing warto poznać kilka przykładów pochodzących z poza branży mody. Koncern British Petroleum w 2000 roku zainwestował 200 mln dolarów w reklamę pod hasłem Beyond Petroleum. Zaprojektowano nowe logo w formie przypominającej żółto-zielonego

36Moda na alternatywę

słonecznika, ale miliony wydane na reklamę i logo wywołujące pozytywne skojarzenia nie przeszkadzały firmie lobbować na rzecz pozwolenia na wydobycie w rezerwacie na Alasce. Następnie w 2007 roku koncern dostał najwyższą w Stanach według Environmental Protection Agency karę za wyciek ropy, właśnie w stanie Alaska. Gazeta Charleston Gazette w 2007 roku ujawniła też jakoby koncern Du Pont miał ukrywać pewne wyniki badań nad ich tworzywami i ich wpływem na zdrowie użytkowników. Gigant modyfikowanych genetycznie nasion Monsanto, twierdzi, że pomaga farmerom na całym świecie hodować lepsze i bardziej wydajne rośliny, lecz w 2002 roku Washington Post ujawnił, że firma ta nielegalnie zostawiała toksyczne odpady na wysypisku śmieci w Anniston w Alabamie (na podstawie investopedia.com). Przykłady można mnożyć, pojawiają się w każdym rodzaju aktywności i w miejscu na świecie

W przemyśle mody trzeba rozwiązać liczne problemy jak: masowa produkcja, łamanie praw pracowników, używanie toksycznych substancji, globalny transport, niehumanitarne traktowanie zwierząt i inne

Na liście firm deklarujących wartości sprzeczne z pewnymi ich działaniami, znajdziemy duże sklepy sieciowe, które produkcją masową generują ogromny popyt na całym świecie i dlatego mierzą się ze wszystkimi wymienionymi kwestiami. Jednocześnie też wprowadzają kolekcje „zielone” i „świadome” dając klientom na wybór. Krytycznie mówi o tym Livia Firth z Londyńskiej Eco Age „międzynarodowe marki proponujące tzw szybką modę, czyli często zmieniające się, stosunkowo tanie kolekcje odpowiadające bieżącym trendom muszą zmienić swój model postępowania, bo inaczej każde ich działania w kierunku zrównoważonego biznesu można nazwać terminiem Greenwashing, czyli wybielaniem nieprawidłowych praktyk”. Czytelną dla konsumentów i przydatną listę stworzyła organizacja Greenpeace w ramach programu Detox. Poprzez maile i petycje aktywiści nakłaniają firmy do zmian w ich łańcuchu dostaw. Korporacje nie mogą być na takie apele obojętne, bo Greenpeace skrupulatnie publikuje informacje o wszystkich niedociągnięciach jak i postępach na dedykowanej tematowi stronie (http://www.greenpeace.org/international/en/campaigns/toxics/water/ detox/Detox-Catwalk - stona do wrzucenia do przypisów) Greenpeace wyznaczył najważniejsze cele i termin realizacji. Wśród nich znalazły się: nazwanie szkodliwych substancji, podanie w jakich dokładnie produktach i surowcach występują i wyeliminowanie ich do stycznia 2020 roku. Chodzi o substancje używane do produkcji, które szkodą zarówno osobom pracującym w zakładach szwalniczych i farbiarniach jak i środowisku Wśród firm znajdują się również takie, które stać na pozytywne zmiany i wywiązywanie się z obietnic składanych swoim klientom: Adidas i Nike zostali nazwani liderami, a zaraz po nich: United Colours of Benetton, C&A, Esprit, G-Star Raw, H&M, Levis, Puma, Mango, Marks& Spencer oraz Valentino. Negatywną ocenę Greenpeace wystawia firmom: Armani, Gap oraz Only the Brave właścicielowi marek: Diesel, Maison Martin Margiela, Victor&Rolf, Marni i PVH właścicielowi m.in. Tommy Hilfiger

Jednym ze sposobów odróżnienia produktów odpowiedzialnych mogą być certyfikaty. Należy jednak zwrócić uwagę na kilka elementów. Po pierwsze należy odróżnić od siebie certyfikaty, które: firma nadaje sama swoim produktom wedle własnego uznania, od tych które przydziela organizacja zewnętrzna. To, że marka posiada linię odzieży ekologicznej, nie znaczy nic jeśli tkaniny, z których korzystają nie posiadają zewnętrznych certyfikatów potwierdzających źródło pochodenia czy sposób uprawy. . Przykładem certyfikaty, który może wprowadzić w błąd konsumenta jest OEKO TEX.Oznaczenie świadczy o bezpieczeństwie produktu dla użytkownika i nie ma nic wspólnego z procesami, w jakich powstały surowce i ich wpływem na środowisko. Ten przykład jasno pokazuje w jaki sposób producent odzieży buduje swój wizerunek i wprowadza konsumenta w błąd, zakładając, że nie ma on wystarczającej wiedzy

Kilka certyfikatów, którymi możemy kierować się szukając odzieży jak najmniej szkodzącej środowisku to: organiczny GOTS, sprawiedliwy handel Fairtrade, czy organiczny certyfikat z Niemiec Naturland. Warto wiedzieć, że Niemcy i Szwecja to kraje o najbardziej zaostrzonych przepisach środowiskowych na świecie, stąd można założyć, że producenci z tych krajów są wzorem do naśladowania i można zaufać ich produktom

Jeśli chodzi o sytuację w Polsce, to trudno mówić o zjawisku Greenwashing na większa skalę, bo najwyraźniej niewiele marek widzi „interes” w modzie zgodnej z ideą odpowiedzialności środowiskowej..

37Moda na alternatywę

Największy polski koncern odzieżowy LPP nie ma nawet na swojej stronie informacji o CSR czy walorach ekologicznych swoich ubrań.i. Po ubiegłorocznej tragedii Rana Plaza, LPP podpisało porozumienie miedzy międzynarodowymi korporacjami, a rządem Bangladeszu, że będzie kontrolował bezpieczeństwo w zakładach pracy. Trudno ocenić czy było to działanie czysto wizerunkowe w odpowiedzi na jawną krytykę internautów i mediów. Niestety jedyną „przewagą” tego kraju nad innymi krajami azjatyckimi jest skrajnie tania siła robocza i może okazać się, że koszty które miałaby ponieść firmy podpisujące porozumienie spowodują, że przeniosą one produkcję do Chin, czy Wietnamu

Na szczęście większość polskich projektantów korzysta z możliwości lokalnej produkcji ubrań i tkanin oraz współpracy z krajowymi ekspertami w dziedzinie konstrukcji i krawiectwa. Na uwagę zasługuje np

marka Nenukko, która nie tylko, nie stosuje tkanin pochodzenia zwierzęcego ale używa wyłącznie tkanin robionych w Polsce. Ekologia to też wiodąca wartość projektów Dominiki Naziębły, która stosuje recycling, upcycling i materiały organiczne. W zgodzie z naturą i tradycyjnym polskim rzemiosłem tworzy też marka Rabarbar. Podobne ideały wprowadzają też w życie marki: VanMarkoviec, Vyosna Leisure Time, Dream Nation. Na szczęście coraz więcej projektantów dostrzega korzyści płynące z bycia opowiedzialnym projektantem i wytwórcą

Literatura: [1] http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/greenwash [2] http://www.treehugger.com/corporate-responsibility/best-green-brands-list-implies-that-greenwash-works.html [3] Trendbook 2014 str 58 autorstwa Natalii Hatalskiej dostępny na www.hatalska.com

38Moda na alternatywę

Nie taki zwykły sklep z ubraniami Rozmowa w Łukaszem Kalicińskim właścicielem firmy Not Just Shop, rozmawiała Marta Roskowińska Jak się okazuje po rozmowie z Łukaszem Kalicińskim, właścicielem Not Just Shop’a również w Polsce można prowadzić markę odzieżową, a przy tym pomagać społecznie. Zapraszamy na szczery, pełen pozytywnej energii wywiad z osobą, która potrafi połączyć biznes modowy z dobroczynnością

Altmoda.pl: Jak to się wszystko zaczęło? Czy tworząc firmę od razu wiedziałeś, że prowadzenie biznesu połączysz z działalnością charytatywną? Łukasz Kaliciński: Nie, zupełnie się tego nie spodziewałem. Na początku zajmowałem się czymś innym

Prowadziłem firmę oferującą recycling odpadów elektronicznych. Po paru latach kiedy firma stała się już dość znana zaczęli do nas dzwonić ludzie z różnych fundacji z prośbą o wsparcie finansowe dla ich działalności

Altmoda.pl: Chętnie przekazywaliście im pieniądze? Łukasz Kaliciński: Tak, ale w pewnym momencie zacząłem się zastanawiam nad tym gdzie te pieniądze trafiają. Zgłaszały się do nas fundacje, ale też firmy farmaceutyczne, od których kupowano lekarstwa, które następnie trafiały do szpitali. Jednak to wszystko było dla mnie do końca trochę niejasne. Fajna sprawa pomagać, ale pomyślałem sobie, że można by to było tak naprawdę wszystko robić samemu

Altmoda.pl: Pomaganie na własny rachunek nie jest proste. Jak się za to zabrałeś? Łukasz Kaliciński: Wraz z moją żoną założyliśmy specjalną skarbonkę i zamiast przekazywać pieniądze fundacjom sami organizowaliśmy za zebraną kwotę pomoc. Pamiętam, że pierwsza rodzina, której udało nam się pomóc była to rodzina pięcioletniej Oli. Potrzebowali ubrań na zimę, więc zdecydowaliśmy się kupić

39Moda na alternatywę

im potrzebne przedmioty. Ale kiedy zaczęliśmy rozmawiać z rodzicami Oli okazało się, że brakuje im znacznie więcej: przede wszystkim brakuje im na jedzenie. Skoczyłem więc do sklepu i kupiłem trochę żywności. Kiedy wracałem z powrotem do Oli z naręczem tych wszystkich rzeczy, nagle drzwi do ich domu się otworzyły, wyleciała z nich uradowana Ola i mocno mnie przytuliła. To był niesamowity moment. Poczułem, że to co dzisiaj zrobiłem to nie była jakaś wielka sprawa, ale dla tego dzieciaka było to coś wyjątkowego. Potem w samochodzie rozryczałem się z przejęcia i zacząłem myśleć w jaki sposób iść w tym kierunku. Fundacja w ogóle nie wchodziła w grę od samego początku, bo to po prostu mi nie grało. Wyciąganie ręki i proszenie, takie zwykłe proszenie o pomoc to nie jest w moim stylu, więc zależało mi na tym, by była to transakcja wiązana: ja daję ci coś w zamian za to, że Ty pomagasz razem ze mną dzieciakom

Altmoda.pl: I na jaki pomysł wtedy wpadłeś? Łukasz Kaliciński: Pomyślałem, że najłatwiejszym sposobem będzie prowadzenie firmy. Ja sprzedają produkty, a w zamian za to otrzymuję środki, dzięki którym mogę pomagać. Proste. Wtedy akurat firma recyclingowa nie za bardzo już pasowała pod ten mój nowy pomysł na biznes, więc działania biznesowe skierowałem w inną stronę. Miałem wtedy już markę Not Just Shop, która co prawda powstała znacznie wcześniej, ale jej nazwa idealnie wpisywała się w to co chcę robić

Altmoda.pl: Co daje Ci zaangażowanie w działalność dobroczynną? Łukasz Kaliciński: Często jeżdżę teraz po Polsce i opowiadam różnym osobom, jak bardzo ważna jest w tym co się robi pasja i że to powinno być właściwie pierwszym celem w naszym życiu. Bo kiedy masz prawdziwą pasję w swoim życiu bez względu na okoliczności, na to jakie masz trudności ze wszystkim sobie poradzisz. Ja swoją pasję odkryłem w trakcie spotkania z Olą. Kiedy ten dzieciak mnie przytulił, to było to. Po prostu eksplozja w środku, coś niesamowitego, emocje, które były nie do opisania. To spowodowało, że wiedziałem, że właśnie w tym kierunku muszę się poruszać. Kiedy wcześniej tworzyłem różnego rodzaju firmy to zawsze tej pasji podświadomie szukałem, a kiedy poznałem Olę to dowiedziałem się po co to wszystko robię- właśnie dla takiej jednej chwili

Altmoda.pl: Ubrania marki Not Just Shop to nie tylko ubrania. Jak można przeczytać na Waszej stronie to moc, która zmienia świat i ludzi. Skąd takie połączenie? Jaki jest związek między moda a zmienianiem świata? Łukasz Kaliciński: To jest dosyć proste. Wchodząc do sklepu typu Zara albo Reserved widać od razu efekty pracy niesamowitych zespołów, bardzo kreatywnych ludzi, którzy są zdolni i poświęcają masę energii na to co w tych sklepach potem widzimy. Zacząłem się zastanawiać w jaki sposób ja mogę z nimi konkurować? Zawsze ich produkty będą ładniejsze, zawsze ich projekty będą lepsze od tego, co ja stworzyłem, ponieważ ja w odróżnień do nich nie mam wykształcenia związanego z projektowaniem ubrań, grafiką itp. Potem jednak coś zrozumiałem: przecież to nie o nadruk, czy o krój jedynie chodzi. To znaczy, te rzeczy też są ważne, ja sam chcę robić ubrania, które są fajne, ładne. Jednak w moich produktach chodzi jeszcze o coś ważniejszego: o to co ta koszulka za sobą niesie i jaka historia za nią stoi. Kupujesz naszą koszulkę i od razu masz świadomość tego, że dokonałeś czegoś dobrego dla innej osoby. Ta koszulka jest jak peleryna Supermana

Altmoda.pl:. To znaczy? Łukasz Kaliciński: Kupując naszą koszulkę pomagasz innym i w ten sposób stajesz się bohaterem jak Superman:). Ponadto chodząc w tej koszulce można wszystkim opowiadać skąd tą koszulkę się ma, co ona oznacza, że dzięki tej koszulce konkretna suma trafiła na pomoc dla konkretnego dzieciaka itd. Więc połączenie mody z dobroczynnością występuje właśnie w tym momencie. Nasze produkty to fajny nośnik reklamowy, dzięki któremu kolejne dzieciaki dostają pomoc. Niekoniecznie bowiem ludzie od razu docierają do nas i dokonują kolejnych zakupów, ale np. dzięki takiej koszulce Wyjdź wiedzą, że istnieje coś takiego jak Dom Dziecka w Sieborowicach i istnieją dzieciaki, którym można pomóc. Dzięki temu zgłaszają się tam kolejne osoby, płynie konkretna pomoc, więc ta moda staje się fajnym nośnikiem do tego by opowiedzieć o tym co się dzieje, jak i komu każdy z nas może pomóc.

40Moda na alternatywę

Altmoda.pl Większość Waszych działań skupia się na pomocy dzieciom, dlaczego akurat one? Łukasz Kaliciński: No bo sam mam dzieci (śmiech). Chyba właśnie zaczęło się od tego. Choć z drugiej strony już od dzieciństwa zawsze ciągnęło mnie do pomagania słabszym. Pamiętam jak w przedszkolu miałem za przyjaciela najniższego chłopca w naszej grupie, którego zawsze inni chcieli popychać, bić itd. Ja jako najwyższy przedszkolak byłem jego takim bodyguardem. To samo w szkole podstawowej, miałem kumpla Adasia. Podobno jak chodziliśmy na wycieczki to wszyscy się śmiali, że oto idzie Kaliciński z najmniejszym gościem w całej szkole. A więc od małego zawsze lubiłem opiekować się słabszymi. A dzieci to w końcu ludzie, którzy sami sobie w świecie nie poradzą i trzeba się nimi opiekować. To jest też fajny moment, by czegoś ich nauczyć, coś im pokazać. Te akcje, które wspólnie z nimi organizujemy jak koszulka Wyjdź, czy Bluza 37- dzięki nim dzieciaki dowiedziały się, że mają moc twórczą, mogą stworzyć coś, co ma normalną wartość rynkową i ludzie chcą to kupować. Do dzieciaków to trafia, one to lubią

Altmoda.pl: Za każdym Waszym produktem stoi jakaś historia. Często wzruszająca, ale i ciekawa, tak jak w przypadku Bluzy 37. Skąd czerpiecie pomysły na projekty Waszych ubrań? Łukasz Kaliciński: Tak jak w przypadku bluzy to była chwila, przypadek. My wiemy jakimi środkami dysponujemy, mamy pewne narzędzia i możemy się nimi posługiwać w dowolny sposób. Jak ktoś się do nas zgłasza i mówi że zna jakąś ekipę i może byśmy coś z nimi zrobili to długo się nie zastanawiamy, po prostu to robimy! Często te szalone pomysły same wpadają nam do głowy. Przykładowo przy koszulce Chłopcy kontra Basia wystarczyło wziąć do ręki aparat polaroid, no i już mieliśmy fajny temat do tego by nie tylko zrobić ciekawy projekt graficzny, ale też mieć ubaw przy wywoływaniu wszystkich tych zdjęć

Altmoda.pl: A jaka jest reakcja konsumentów na Wasze produkty? Czy są oni zainteresowani historiami kryjącymi się za konkretnymi ubraniami? Łukasz Kaliciński: To jest bardzo ciekawa sprawa przede wszystkim od strony marketingowej. Jesteśmy marką, którą dość trudno w tradycyjny sposób pokazywać i promować. Jeśli weźmiemy koszulkę znanej marki odzieżowej, która jest bardzo ładna, kolorowa, zaprojektowana zgodnie z najnowszymi trendami i pokażemy ją na stronie internetowej, a obok niej damy koszulkę naszego projektu to zawsze patrząc wyłącznie w ten sposób na te produkty, zawsze wygra koszulka znanej marki, ponieważ jest ona zrobiona przez profesjonalistów. Natomiast w momencie kiedy my zaczynamy opowiadać o tym skąd nasza koszulka wyszła, co oznacza ten napis itd. to wtedy właśnie wychodzimy na pierwszy plan. Więc odpowiadając na to pytanie: początkowo ludzie przeważnie nie są zainteresowani historią naszych produktów, ponieważ w ogóle nie wiedzą, że można tworzyć właśnie w taki sposób i że nasze ubrania mogą znaczyć coś więcej. Jednak kiedy zaczynamy im opowiadać o tym jak powstały nasze koszulki, bluzy ludziom błyszczą oczy i zaczynają zupełnie inaczej myśleć o tym produkcie

Altmoda.pl: W ofercie sklepu macie bluzy, na które według informacji na fanpageu trzeba sobie zasłużyć:). Co można zrobić, by na nie zasłużyć? Łukasz Kaliciński: (śmiech) Trzeba stać się bohaterem. A! Już nawet niekoniecznie takim bohaterem jak Ci pokazani na filmach naszego projektu Zależy mi, ale trzeba być osobą, która działa w podobny sposób co nasi bohaterowie z filmików. Potrafią oni zrezygnować z wielu rzeczy by gonić za swoimi marzeniami. To osoby, które motywują, inspirują innych- jeśli taką właśnie osobą jesteś to zasługujesz na to, by rzeczywiście taką bluzę otrzymać. Z drugiej strony ta bluza jest droższa niż inne podobne produkty. Dlaczego? Bo z niej większa kwota pieniędzy trafia na pomoc dla dzieciaków. Więc każdy kto kupi tą bluzę staje się wzorem do naśladowania i w ten sposób też staje się takim bohaterem. Tych bluz jest bardzo niewiele i nie chcemy produkować większej ilości, bo zależy nam, by każdy kto to ubranie nosi był wyjątkowy

Altmoda.pl: Dlaczego postanowiłeś stworzyć firmę a nie np. fundację? Niektórzy by powiedzieli, że zadaniem firmy jest tylko zarabianie, a organizacji pozarządowej udzielanie pomocy

Łukasz Kaliciński: Tak? No dobra, a zadaniem samochodu jest przewiezienie osoby z punktu A do punktu B. Dlaczego więc ludzie kupują takie fajne samochody jak porsche? Ale tak na poważnie, ludzie rzeczywiście

41Moda na alternatywę

czasami generalizują to, czym zajmuje się firma, a czym np. fundacja. Posługują się schematami i to powoduje z kolei, że bardzo mało ludzi idzie w kierunku np. zakładania fundacji, bo to nie jest fajne. Dlatego też można mówić, że fundacja, że bycie wolontariuszem jest czymś atrakcyjnym, powodem do dumy, ale dla młodzieży tak nie jest. Dla nich prawdziwym powodem do dumy jest, jeżeli sobie radzisz, jeśli potrafisz zbudować firmę i robisz coś wielkiego. Ale gdyby połączyć prowadzenie fundacji z prowadzeniem własnego biznesu, jeśli by połączyć te dwa światy może się okazać, że młodzi ludzie, ci którzy nie wiedza jaką drogę mają wybrać nagle sobie pomyślą: ej, to jest fajne. Bo nie dość, że będę coś budował, coś realnego, dzięki któremu zarobię na chleb, co da utrzymanie mi i moim pracownikom to jeszcze do tego robimy coś ważnego- pomagamy

Altmoda.pl: Twoja firma działa już od jakiegoś czasu (od 2010r.) i ma się bardzo dobrze. Niektórzy jednak twierdzą, że w branży modowej nie można być zbyt odpowiedzialnym, bo to zmniejsza zyski i przestajemy być konkurencyjni. Zgodzisz się z taką opinią? Łukasz Kaliciński: Nie. Żyjemy teraz w takich czasach, kiedy ludzie zaczynają zupełnie inaczej patrzeć na to co kupują. W Polsce może ten trend dopiero się rozwija, ale za granicą jest już spora część społeczeństwa, która świadomie nie chce kupować produktu tylko dlatego, że jest on tani. Ludzie zaczynają też inaczej patrzeć na produkty które wykonane są w lokalnych warunkach, ale przez to są droższe i każdy to rozumie

Wystarczy popatrzyć np. na rynek Stanów Zjednoczonych. Znajdziemy tam kilkaset różnych marek, każda sprzedaje swoje produkty, po to by pomagać i to działa

Altmoda.pl: Podasz nam jakieś przykłady takich marek? Łukasz Kaliciński: Takim dobrym przykładem jest firma Warby Parker. Jak idziemy do sklepu w Polsce kupić okulary to dobra para kosztuje zazwyczaj około 700 zł. Odpowiednik takich okularów w Warby Parker kosztuje 95$, a więc niecałe 300zł. Możesz więc kupić u nich świetnej jakości okulary, a co jest w tym jeszcze ważne? Jedna para jest kupowana przez Ciebie, a druga para trafia od Warby Parker do ludzi, którzy takiej pary potrzebują, ale ich na to nie stać. Podsumowując, nie dość że jest u nich taniej, to dodatkowo jest to biznes społecznie odpowiedzialny i ty jako konsument tego sklepu pomagasz innym. Podobnie działa firma Toms Shoes. Kupując u nich jedną parę butów sprawiasz, że sklep wyśle też taką parę do dzieciaków, które ich potrzebują. I nie są to produkty, za które jak się okazuje trzeba płacić większe pieniądze. Po prostu właściciele firm zaczęli inaczej myśleć, inaczej konstruują swoje firmy. Początkowo to były małe przedsiębiorstwa, które zostały stworzone dosłownie kilka lat temu, ale od początku zaczęły podchodzić zupełnie inaczej do tego co robią. Jeśli w USA się da, to dlaczego nie da się tego zrobić w Europie

Altmoda.pl: Gdzie i przez kogo produkowane są Wasze ubrania? Zwracacie uwagę na certyfikaty prospołeczne lub pro środowiskowe wybierając tkaniny do kolekcji? Łukasz Kaliciński: Wszystko co produkujemy jest tworzone na bazie materiałów polskich i produkowane u nas w kraju, w zaprzyjaźnionej podkrakowskiej szwalni, a materiały ściągamy z Łodzi. Jeżeli chodzi o certyfikaty, cóż nie można od razu mieć wszystkiego, ale rzeczywiście czasami zdarzają się nam takie produkty, które mają te certyfikaty specjalne. O ile dobrze pamiętam koszulka Chłopcy kontra Basia miała certyfikat bio. Niestety nie za każdym razem udaje nam się iść w tym kierunku. Ale wiemy na pewno, że są to produkty robione w Polsce, więc nawet jeśli nie mamy tego certyfikatu to on nie jest nam potrzebny tak bardzo jak firmie, która ściąga te materiały z Azji. Nasze materiały są droższe, ale wiedząc że są to materiały w całości produkowane u nas w kraju mamy gwarancje, że są tworzone w bezpiecznych dla pracowników warunkach

Altmoda.pl: Do tej pory pomogliście już 78 dzieciom, ale nadal jest wiele dzieci, które potrzebują wsparcia. Jak każdy z nas może włączyć się w Waszą akcję dobroczynną? Łukasz Kaliciński: Najprościej rzecz biorąc kupując nasze produkty. Można też promować naszą markę, mówić o niej, ale to są proste rzeczy. Można też do mnie napisać (lukasz@notjustshop.com). Każdy kto do mnie napisze i powie: to mi się podoba i chciałbym się w to włączyć, jak mogę Wam pomóc, ten ktoś jest już naszym przyjacielem. Taka osoba będzie miała szansę współtworzyć naszą markę, robić coś fajnego

Niekoniecznie każdy z nich musi od razu kupować nasze produkty. Wystarczy, że się włączy w działania. Poza

42Moda na alternatywę

tym można dzięki temu poznać innych ludzi, którzy mają tyle pozytywnej energii i nagle okazuje się, że jeśli spotykają się ludzie z taką niesamowitą pasją do tworzenia, działania to możemy razem świat zmieniać

Altmoda.pl: A jakie macie plany na przyszłość? Jakieś nowe projekty? Łukasz Kaliciński: Jeżeli chodzi o nowe projekty to jak najbardziej tak. Jedną z takich głównych rzeczy, którą już planujemy i niedługo będziemy wdrażać to zaproszenie do siebie innych marek odzieżowych

Chcemy stworzyć platformę, w której każdy może sprzedawać swoje produkty, o ile są one fajne, dobrej jakości, lokalnej produkcji i część dochodu z tych produktów będzie trafiała na pomoc dla dzieciaków. Liczymy na to, że uzupełnienie asortymentu produktów o inne marki pomoże rozwinąć nasze działania i pomoc dla dzieciaków

Kolejna sprawa to jest wyjście do biznesu. Będziemy wybierać fajne firmy, które mogłyby się włączyć w stworzenie koszulek, bluz, ale te produkty będą już produkowane przez nas. Dodatkowo chętnie z innymi firmami zorganizujemy też wspólnie spotkanie z dzieciakami, zrobimy zwariowany projekt itp

Po trzecie, przymierzamy się do stworzenia zupełnie nowego modelu marketingowego, opierającego się na idei budowania bazy przyjaciół marki Not Just Shop. Chcemy wyjść do ludzi, szczególnie do naszych klientów. Są to wyjątkowe osoby, które zrozumiały filozofię naszej marki i zdecydowały się na zakup naszych produktów. Do nich właśnie chcemy docierać, angażować w kolejne projekty, zmieniać wspólnie świat

A pozostałe plany? Chciałbym otworzyć też sklep stacjonarny, gdzie będzie można przyjść i nie tylko kupić coś fajnego, ale dodatkowo także poczuć tą pozytywną energię marki Not Just Shop. Akurat mam to szczęście, że u mnie jest tyle pozytywnej energii, że można by nią było obdzielić całą kulę ziemską, więc taki klient po spotkaniu ze mną w sklepie, po wyjściu z niego nie byłby już normalnym człowiekiem (śmiech)

Byłby klientem z naładowanymi akumulatorami

Altmoda.pl: Bardzo dziękujemy za rozmowę i życzymy powodzenia w dalszym rozwoju marki.

43Moda na alternatywę

Nowoczesne technologie a przyszłość branży odzieżowej Marzanna Lesiakowska – Jabłońska, dr inż. prorektor i wykładowca Viamoda Szkoły Wyższej w Warszawie; specjalistka w dziedzinie systemów projektowania odzieży, systemów CAD, nowoczesnych struktur odzieżowych oraz projektowania i sterowania procesami produkcji odzieży

Świat mody, skupiony na byciu sławnym i rozpoznawalnym, oparty na zmienności i tymczasowych trendach, nastawiony na promowanie konsumpcjonizmu, nie dostrzega poważnych zmian w wielu aspektach naszego życia. Szybkie tempo życie, wirtualizacja otaczającego nas świata, postęp i rozwój technologii, zapaść demograficzna w naszej części globu wpływają na zachowania społeczne i potrzeby konsumenckie oraz będą determinowały branżę mody w niedalekiej przyszłości

Tendencje zauważone i sygnalizowane przez poważne platformy zajmujące się przewidywaniem trendów społecznych, demograficznych, technologicznych czy nawet politycznych, sugerują, że pora pomyśleć o nowym podejściu do projektowania, produkcji, sprzedaży i funkcji odzieży w naszym życiu. Sytuacja w otaczającym świecie zmusza do badań i rozwoju technologii oraz produktów przemysłu mody. Projektuje się odzież i tekstylia o nowych funkcjach np. opiekuńczych, medycznych oraz wykonaną w niekonwencjonalny sposób np. druk 3D. Również przenoszenie produkcji do rejonów świata o tańszej sile roboczej przy rosnącym bezrobociu w dużej części krajów UE i pojawienie się na modowej mapie świata nowych ważnych punktów jak Azja a zwłaszcza Chiny i Indie, które nie są już tylko miejscem taniego rynku pracy, zmuszają do głębszej refleksji

Wymienione wyżej aspekty decydują o podejmowanych inicjatywach, które angażują się w badania nad nowymi technologiami oraz zmierzają do zachowania potencjału wytwórczego w naszej części świata

Powstają strategiczne plany mające na celu przekształcenie części przemysłu mody w sektor oparty na wiedzy i nowoczesnych technologiach. Światowe organizacje i placówki badawcze, wyznaczające kierunki rozwoju na najbliższe lata, jednym głosem promują nowe, które zrewolucjonizują przemysł odzieżowo – tekstylny.

44Moda na alternatywę

Fachowcy z branży zwracają uwagę na fakt, że odzież i tekstylia spełniają wiele funkcji w życiu człowieka i właściwie trudno dziś wskazać obszar, w którym nie korzystano by z wyrobów włókienniczych, odzieży czy tekstyliów technicznych

Struktury te są często zaawansowane technologicznie i odpowiadają rozwiązaniom na miarę XXI wieku. Nowe tysiąclecie przyniosło zmiany prowadzące do powstania innowacyjnych systemów projektowania odzieży (np. skanowanie 3D, symulacje i projektowanie odzieży w 3D). To okres, w którym pojawiły się innowacyjne materiały i struktury odzieżowe zwane inteligentnymi – intelligent, sprytnymi – smart, tekstronicznymi, bionicznymi, nanotekstyliami czy elektroniką ubieralną wereableelectronics. Warto usystematyzować pojęcia używane do opisu skomplikowanych struktur tekstylnych, których funkcje nie ograniczają się wyłącznie do biernej ochrony ciała ludzkiego i estetyki. Rozwiązania powszechnie nazywane smart są zwykle tekstylnymi, zintegrowanymi układami elektronicznymi składającymi się z: sensorów, sygnalizatorów określonych stanów a tzw. inteligentne, choć lepiej byłoby je nazwać interaktywnymi, dodatkowo wykazują się „zdolnością reakcji”, czyli zmianami zachodzącymi w odzieży (np. otwieranie kanałów wentylacyjnych, zamykanie się struktury, grzanie, chłodzenie) w wyniku odbieranych bodźców z otoczenia lub organizmu użytkownika. Smart clothing to specjalne rodzaje odzieży, w której strukturze znajdują się mikroprocesory, instalacje, czujniki np. czynności życiowych człowieka czy stanu otoczenia, telefony komórkowe, odtwarzacze muzyki, obrazu, systemy lokalizacji GPS itp. Intelligentclothing to struktury odzieżowe zmieniające swoje właściwości stosownie do potrzeb np. zapewniające odpowiednią przewodność lub izolacyjność termiczną, przepuszczalność dla deszczu i wiatru lub przeciwnie w określonych warunkach wiatroszczelność i wodoodporność, „reagujące” na wskazania znajdujących się w odzieży czujników itp. Czy struktury tego typu to kolejny gadżet technologiczny, czy też mogą one pełnić określone funkcje społeczne?

Branża mody a demografia Obserwując pokazy mody i to, co publikują wszelkiego rodzaju mainstreamowe media, można odnieść wrażenie, że głównym odbiorcą odzieży jest młody człowiek (głównie kobieta), skory do eksperymentów stylistycznych i z nieograniczonym budżetem. Rzeczywistość wygląda inaczej. Największymi klientami przemysłu mody w Polsce nie są ludzie młodzi, o nieograniczonych możliwościach finansowych. Zmienia się wyraźnie średnia wieku konsumentów odzieży. Niestety statystycznie, wobec sygnalizowanego kryzysu systemu emerytalnego, ludzie ci są i będą coraz mniej zamożni. Ważnym elementem badań i rozwoju technologii oraz produktów odzieżowych jest więc podnoszenie funkcjonalności odzieży, która ma się stać „opiekunem” ludzi starszych, monitorując ich zdrowie i chroniąc życie. Tekstronika to dziedzina wiedzy z pogranicza nauki i technologii zajmująca się wprowadzaniem do tekstyliów i odzieży układów elektronicznych w celu podniesienia ich funkcjonalności. E- tekstylia (z ang.: electronictextiles) to wyroby tekstylne (przędze, tkaniny, dzianiny, włókniny, odzież), do których struktury „dodano” elementy elektroniki przy użyciu technik włókienniczych. Włókna przewodzące, fotooptyczne, czujniki, przekaźniki i obwody stanowią integralną część materiału. To pozwala na umieszczanie w strukturach odzieżowych np. czujników oddechu, akcji serca, ciśnienia. Znane i skomercjalizowane są np. rozwiązania firmy NuMetrex. Smart-odzież to nie tylko pomysły polepszające jakość życia codziennego czy zawodowego ale również, a może przede wszystkim, systemy dające ochronę i bezpieczeństwo organizmowi człowieka w warunkach ekstremalnych, wzmożonej aktywności lub wtedy, gdy stan organizmu powoduje potrzebę ciągłego monitorowania funkcji życiowych. Taka odzież dzięki wbudowanym w jej strukturę: sensorom włóknistym do pomiaru pulsu, temperatury ciała i składu potu, zintegrowanym układom pomiarowym i urządzeniom bezprzewodowego przesyłu danych, umożliwia komunikację oraz nawigację poprzez system GPS. Dodatkowo, w zależności od odczytów urządzeń pomiarowych monitorujących parametry życiowe człowieka oraz warunki otoczenia, system „decyduje” o wysłaniu komunikatu o zagrożeniu zdrowia lub życia do odpowiedniej placówki ratowniczej lub medycznej.

45Moda na alternatywę

Technologia a przyszłość branży odzieżowej Nie sposób w tak krótkim tekście opisać wszystkie aspekty prospołeczne nowych technologii stosowanych w branży odzieżowej. Można wiele pisać o działaniach innowacyjnych z obszaru ekologii: niciach z recyklingu PET np. EcoVerde firmy Coats; upcyclingu stosowanym na skalę przemysłową np. produktach firmy Patagoni; nowych surowcach włókienniczych, których cykl produkcji jest nieobciążający dla środowiska np

Tencel; innowacyjnych, organicznych lub prawie w pełni odzyskiwanych substancjach wykorzystywanych do produkcji, uszlachetniania i wykańczania tekstyliów, nowych sposobach pozyskania i obróbki włókien naturalnych (bambus, abaka); pracach nad bawełną organiczną i naturalnie kolorową. Należy tu jednak wspomnieć o jeszcze jednym, często pomijanym, a ważnym społecznie aspekcie produkcji wykorzystującej innowacyjne technologie. Wykorzystanie innowacji w przemyśle tekstylnym niesie szansę powrotu produkcji do kraju i UE. Wyroby zaawansowane technologicznie i rzemiosło wymagające wiedzy, umiejętności i kunsztu, mają być szansą na odrodzenie się produkcji w UE. Daje to perspektywę tworzenia nowych miejsc pracy i zapewnia większą przejrzystość łańcucha dostaw, który jest kontrolowany przez przedsiębiorstwa realizujące cały proces produkcji odzieży. Jest to niezwykle istotny aspekt z punktu widzenia społecznej i ekonomicznej odpowiedzialności branży odzieżowej.

46Moda na alternatywę

Centrum Strategii i Rozwoju IMPACT Fundacja Centrum Strategii i Rozwoju IMPACT powstała w 2010. Celem działania fundacji CSR Impact jest wspieranie innowacji społecznych i promowanie społecznej odpowiedzialności oraz rozwoju zrównoważonego. Interesuje nas podnoszenie poziomu etyki życia społecznego i gospodarczego, rozwój społeczeństwa obywatelskiego i ekonomii społecznej. W tych obszarach pomagamy planować, wdrażać i doskonalić procesy zarządzania. Doradzamy i szkolimy kadry i organizacje z sektora biznesowego, pozarządowego i publicznego. Realizujemy projekty. Wspieramy działalność naukową i badawczą. Prowadzimy współpracę międzynarodową

Jeśli uważacie Państwo, że działania Fundacji są ważne i potrzebne zachęcamy do przekazania darowizny na cele statutowe. Aby dokonać darowizny należy wpłacić wybraną przez siebie kwotę na konto fundacji ALIOR BANK: 17 2490 0005 0000 4500 2929 6012 Jako tytuł przelewu należy wpisać: „darowizna na cele statutowe pożytku publicznego”

Cele pożytku publicznego realizowane przez CSR Impact są opisane w jej statucie (§ 5-8), który znajdziecie Państwo wraz z informacjami o jej dotychczasowych działaniach na naszej stronie internetowej: www.csri.org.pl Dodatkowe informacje o korzyściach płynących z przekazania darowizny znajdują się na stronie fundacji www.csri.org.pl SERDECZNIE DZIĘKUJEMY!

47Moda na alternatywę

48
Stanisław Staszic

Przestrogi dla Polski z teraźniejszych politycznych Europy związków i z praw natury wypadające
przez pisarza Uwag nad życiem Jana Zamoyskiego







Seneca, De Tranquillitate Animi





Seneka, O spokoju ducha

Dnia 4 stycznia 1790



Przedmowa imieniem narodu polskiego do pierwszego w tym narodzie stanu

Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego skończyłem na tym:

Jeżeli stan szlachecki w nadarzonej okoliczności nie potrafi się łatwo i prędko zgodzić na zniesienie rządu feudalnego, a na ustanowienie prawdziwej rzeczypospolitej, cały naród obejmującej i na powszechnym prawie zasadzonej, natenczas sposób najprędszy, najłatwiejszy a w teraźniejszych okolicznościach najpewniejszy: ustanowić jednowładztwo.

Bo myślałem sobie, że naród pod despotyzmem nie jest na zawsze zgubiony. On istnie, — tylko jest przyciśnionym do czasu. Przeciwnie, naród z rządem feudalnym, czyli z szlacheckim, dzisiaj żadnym sposobem utrzymać się nie może: musi być dzielonym i zginąć, bo od rządu feudalnego do rzeczypospolitej porządnej despotyzm jest średnią drogą, bo jeszcze nadto wiele mamy uprzedzenia, jeszcze szlachta nie dosyć oświecona, aby bez zaguby narodu ten krok ominąć umiała. Lecz ponieważ stan szlachecki obrał sposób pierwszy, to jest, ponieważ chce ratować kraj ustawą rzeczypospolitej rządnej, przeto zdaje mi się nie od rzeczy, abym objaśnił pewne ogólniej wyrzeczone prawdy, a które tak są w ustawie przyszłej rzeczypospolitej istotne, że bez ich uskutecznienia Polska zaginie. Owszem, — bez zasadzenia na nich swojego rządu, mówię jeszcze raz, użyteczniejszą narodowi naszemu byłaby w tym razie absolutna monarchia, jak zła rzeczpospolita. Bo pierwsza naród Polaków zachowa. Zła rzeczpospolita naród Polaków już do połowy zagubiła i widzę jasno, że, jeżeli przyszła jej ustawa na tych wielkich prawdach, które te przestrogi obejmują, gruntować się nie będzie, Polska Rzeczpospolita nie przestanie być złą i naród do reszty zniszczy. Dzisiaj utrzymywać się rzeczompospolitym najrozumniej ustanowionym trudno, a rzeczompospolitym źle urządzonym niepodobno.

Naród Polaków był w Europie jeden z największych, najpotężniejszych i z najpoważniejszych. Teraz naród Polaków, już co do ziemi uszczuplony, co do ludności jeden z najmniejszych i najsłabszych, a w całej Europie on ze wszystkich cierpi największe krzywdy i wzgardę. On wewnątrz najstraszniejsze widział zbrodnie, zewnątrz najsroższych doświadczył gwałtów. Pierwszy legł ofiarą spisku trzech despotów.

Przyczyna: że we wszystkich innych krajach panujący nie zatrudniają się czym innym, tylko narodem. Nie powracają narodom wolności, trzymają w niewoli, ale o tym najwięcej myślą, o to ustawicznie starają się, aby każdy swój naród tak urządził, aby się powiększała jego praca, ludność i bogactwa. Gdyż na takim tylko urządzeniu wszędzie panujący zasadzają swoją potęgę i świetność. Przeto wszystkie rady, wszystkich magistratur ustawy, sprawiedliwości urządzenie, — zgoła tam wszystkie prawa nie zajmują kogo innego, tylko naród.

Przeciwnie w Polsce panujący, to jest możnowładcy i szlachta od wieków nie zatrudniali się narodem, tylko sobą samymi. Nie starali się tak urządzić Narodu Polskiego, aby się powiększała jego praca, ludność i bogactwa. Gdyż nie na urządzeniu narodu, ale tylko na urządzeniach wspólnych między sobą zasadzali swoją potęgę i szlachetność. Przeto od dawnego czasu ani ich rady, ani magistratur ustawa, ani sprawiedliwości urządzenie, — zgoła wszystkie ich prawa nie były o narodzie, tylko o panujących. Naród zaś, opuszczony, zaniedbany, zostawał się bez prawa, sprawiedliwości, — partykularnej woli i dziwactwu każdego z panujących porzucony.

Przezacny Stanie Szlachecki! Nie możesz inaczej powiedzieć, jak przyznać, że nie mieścisz w sobie wszystkich Polaków, tylko jedną cząstkę; że nie jesteś całym Narodem Polskim, tylko jednym stanem jego: stanem obrończym, stanem rycerstwa.

Lecz gdy zmnożone potrzeby życia ludzkiego, gdy nawykły zbytek już i w tobie osłabił ciało i skaził męstwo, straciła Polska najbogatszą połowę ziemi, zginęła połowa najcelniejszych Polaków, a stan obrony narodu, stan jego rycerstwa, nie tylko przy obronie Polaków krwi nie przelał, ale nawet szabli nie dobył.

Nadto, gdy zewnętrzne mocarstwa, gdy Europy despoci obronę krajów i sposób wojowania zasadzili na samej sztuce, dla której pouczenia stało się wszędzie potrzebne gotowe wojsko, — natychmiast Polski Naród stracił swoją obronę. Bo stracił użyteczność najświetniejszego i najkosztowniejszego stanu: rycerstwa. Zostaje przymuszonym na miejsce stanu tego podnosić i utrzymywać stan nowy, stan gotowego żołnierstwa. Tego podnieść, ani utrzymać nie zdoła stan szlachecki, lecz na wystawienie i opatrywanie gotowych wojsk tylko mnóstwo ludu, tylko cały naród może i przynaglonym będzie znosić dostateczne ofiary z podatków i z ludzi.

Z tak wielką odmianą, z ustawą nowego a kosztownego stanu żołnierstwa odmienia się koniecznie ów stosunek, który dotychczas miał stan rycerski z całym Narodem Polskim. W widoku najpozorniej usprawiedliwiającym moc praw dawania, czyli udzielność szlachty w Polsce, ukazuje się, że jest to stan *reprezentujący* Naród Polski.

Stan reprezentant narodu w wszystkich publicznych radach powinien mieć na pierwszym celu nie siebie, ale naród. Powinien stanowić prawa nie o sobie jednym, ale o narodzie całym.

Przejrzyjmy prawa nasze: oto w kupie potężnych ksiąg, wyjąwszy prawa poborów, ledwo znaleźć jedno albo dwa prawa, sprzyjające narodowi. Wszystkie napełnione prawami o samym reprezentującym stanie.

Jeżeli szlachta rozumie użyteczniej i bezpieczniej dla siebie mieć się za stan nie reprezentujący, ale za stan absolutnie panujący, a Naród Polski za naród sobie poddany, natenczas tym jest w Polsce szlachta do Narodu Polskiego, czym są w krajach sąsiedzkich jedynowładcy do narodów tamecznych. Natenczas z tego wszystkiego, co w Polsce szlachta posiada, lud, czyli naród jest najcelniejszą szlachty własnością; jest gruntem wszelkich innych własności, których ani sobie zapewnić, ani z nich wielkich pożytków spodziewać się nie można, bez poprzedniego urządzenia narodu.

W każdym urządzeniu własności najpierwej starać się potrzeba o jej sobie zapewnienie. Nieroztropnie ten, panujący nad jakim ludem, czyni, który w swoich radach, w swoich ustawach, jedynie szuka partykularnych z owego ludu pożytków, nie urządziwszy go wprzód tak, aby go sobie zabezpieczył. Owszem, wszystkie z poddanego ludu partykularne pożytki nie powinny być większe nad te, które zgadzają się z ubezpieczeniem sobie narodu.

Nie wzdrygnież się poczciwy szlachcic na tę jedną myśl! Od pół wieku o wydarciu Narodu Polskiego szlachcie i o podzieleniu między siebie kraju i szlachty w wszystkich Europy układach, w wszystkich zgromadzeniach monarchów bywają rozmowy. W wszystkich pismach publicznych powszednim przysłowiem zostało: *Turka z Europy wypędzić, Polskę podzielić*. Nie ma w całej Europie drugiego takiego kraju, który by tak źle był położony, jak Polska. Król Pruski, Cesarz Niemiecki, Sołtan Turecki, Car Moskiewski — a w kole takich ludzi Polacy bez najmniejszej przegrody: ani gór, ani rzek, ani fortec…

Musi szlachta, chociaż uważając się jako absolutnie panująca w Polsce, o to najpierwej w swoich zgromadzeniach, w swoich radach, w swoim prawodawstwie pod utratą wszystkiego starać się, aby tak urządziła poddany sobie Naród Polski, żeby go być pewną mogła. Najpierwej takie dla niego prawa napisać należy, aby się ustawicznie powiększała jego pracowitość, ludność i bogactwa. Gdyż na tym tylko szlachta, choć niestosownie do sprawiedliwości, ale zgodnie z rozumem, może zasadzić panowania swego potęgę i powagę.

Dopiero po takowym urządzeniu narodu zatrudni się osobistemi z niego użytki. Nigdy zaś partykularnych dla szlachty przywilejów, własności, korzyści z owego ludu rozciągać dalej nie może, tylko dopokąd zgadzają się z tym powszechnym narodu urządzeniem, jakiego potrzebuje zabezpieczenie jego. Przeciwnie czyniąc dotychczas, zbliżył stan szlachecki zaniedbanego narodu utratę, a z tą utratą swój upadek.

W każdym, czyli prawym, czyli gwałtownym towarzystwie dobro powszechne jest dobrem najwyższym. Wszelkie partykularnych dobra i własności nie mogą zwiększać się, tylko dopokąd dobru powszechnemu nie szkodzą.

W rzeczypospolitej szlachty polskiej nie wolno partykularnemu szlachcicowi w swoich własnych dobrach z rzeki takiego szukać pożytku, który by tamował publiczną spławność; nie wolno mu drożej sprzedać, albo darować swoje własne dobra przyjacielowi, powinowatemu nieszlachcicowi, gdyż takowe używanie dóbr partykularnego szlachcica zdaje się szkodzić powszechnemu dobru wszystkiej szlachty. Z tych samych powszechnego dobra szlachty powodów wypada, iż nie powinno być wolno szlachcicowi więcej używać prawa własności nad ludźmi, tylko dopóty, dopokąd takowe używanie nie krzywdzi powszechnego dobra szlachty.

Wszystkie prawie podatki i rekruty, te to najgłówniejsze dzisiaj części dobra powszechnego znajdują się w poddanych. Przeto ostatni będzie nierząd, największe popełnimy głupstwo, przeciwko wszelkiemu publicznemu dobru szlachty stanie się, gdy prawa partykularnej własności szlachcica nad ludem rozciągać się będą tak dalece, iż potrafią przeszkodzić zwiększaniu się podatków i rekrutów, to jest, iż zatamują dalej pracowitość, urodzaje i rozludnienie Narodu Polskiego.

Stan szlachecki, jakiemkolwiek imieniem nazwie się, czyli stanem *reprezentującym* Naród Polski, czyli *absolutnym panem* jego, — zawsze dla swojego zachowania przymuszony jest wcale inną przedsięwziąć drogę nad tę, którą szedł dotychczas. Nie może o sobie radzić osobno, ale musi radzić o narodzie, a przez urządzenie narodu dopiero radzić o sobie. To odtąd być hasłem publicznych obrad powinno: szlachta są jednym stanem, nie całym narodem. Stan szlachecki jest częścią Polaków. Część utrzymywać się nie może, gdy całe ciało niszczeje. Gdzie naród ocaleje, tam utrzyma się stan. Gdzie naród upadnie, tam stan zniszczeć musi.

Świetny Narodu Polskiego stanie! W początkach teraźniejszego Sejmu upominałem cię, że to jest moment, w którym następstwo Tronu urządzić należy. Jak prędko nasi nieprzyjaciele zgodzą się, natychmiast powstaną nieskończone trudności do uskutecznienia tego. Upominam jeszcze raz. Pamiętajmy, — jest to rzecz największej wagi. Nasz los jeszcze dotychczas wątpliwy.

Gdy za radą cnotliwego Krasińskiego, biskupa kamienieckiego, męża tak zawsze krajowi przychylnie myślącego, wziął się teraźniejszy Sejm do układu nowego Rządu, — czytając Zasady w tym zamiarze przez Sejm podane, stanęło mi w oczach to wszystko, co odtąd duchem być powinno Ustawy Rzeczypospolitej Polskiej i do czego godzić ma rząd kraju tego. A nie mogąc dostrzec wszystkiego w ogólności tych zasad, uląkłem się, aby toż zapomnianym nie było w układaniu szczegółów. Przestrzegam, że ustawy Rzeczypospolitej i jej rządu obejmować powinny nie stan jeden, ale całą ziemię i cały Naród. Niechaj będzie zawsze na oku położenie naszej ziemi z granicznemi krajami, stosunek naszego narodu z okólnemi narody, zewnętrzne polityczne związki, nasze wewnętrzne między sobą stosunki, obce o nas zdanie, powszechnie w Europie panująca opinia, nasze domowe uprzedzenia i obyczaje, przystosowanie szlachty do Narodu, przystosowanie Tronu razem do Narodu i do szlachty, związek szlachty z tym koniecznie potrzebnym gotowym wojskiem, w którym ledwo piąta część szlachty znajdować się może, związek stanu miejskiego z tymże gotowym wojskiem, w którym przynajmniej cztery części ich braci będzie, — a z takiemi uwagi wystawianie sobie Tronu w pośrodku tegoż wojska, ludu i szlachty etc., etc., etc.

Jeżeli w objęciu tych wszystkich związków, w umiarkowaniu takowych stosunków, — jeżeli w wymierzeniu między niemi wagi uchybimy… okropna przyszłość!

To obejmują moje przestrogi, które, ile mi czas krótki w tak ważnej materii pozwolił, zebrałem jak najzwięźlej, szukając tylko dobra kochanej Ojczyzny.

Ty, który jeszcze masz duszę Polaka, w prostocie serca kochający twoją Ojczyznę cnotliwy szlachcicu! czytaj z uwagą. Ani zawierzaj ślepo, ani odrzucaj na pierwszy odraz. Dochodź, czyli to nie jest prawda, co mówię. Idzie tu o losy twoje i o losy narodu, które są nierozdzielne. Te przestrogi nie tchną czym innym, nic nie zawierają, tylko prawdziwą szlachty polskiej trwałość i świetność, zasadzoną na wielkości i na powadze narodu.

Nie jestem z tych panów jeden, którzy, gdyby nierozumne dziecię lśniącemi pieścidły, tak ciebie zawsze i dzisiaj jeszcze zwodzą wyszukiwaniem na oko *materyj popularnych*, a w istocie tobie szkodliwych, bo gubiących kraj, — czyniących z ciebie narzędzie ich namiętności i dumy. Nie jestem z tych panów, którzy, zamiast mówienia ci oczywistej prawdy, zamiast wyłuszczenia przed tobą wiernie tego stanu rzeczy, w którym stoi Europa, nie wstydzą się przy i przy dzisiejszym oświeceniu, podchlebiając twoim przesądom, dogadzając miłości własnej, — nie wstydzą się mówić i pisać: *że dopiero będziesz cierpiał niewolę, kiedy rolnik, bliźni, będzie miał sprawiedliwość*.

Nie jestem z tych pisarzów, którzy, zamiast przekonywania i oświecenia, czernią się wspólnie; zamiast hydzenia występków w ogólności, wygadują na siebie porozumienia najstraszniejszych zbrodni; zamiast wiązania, łączenia wszystkich Polaków w dzisiejszej okoliczności, rzucają między familie nienawiść i niezaufanie; zamiast powstawania na zbrodnie jawne, a zachęcania do śladu cnót, uwielbionych tak w przodkach, jako w współżyjących, niszczą rzadkie, a najpiękniejsze przykłady, podają w wątpliwość wszystkie cnoty, — owszem, jakby się lękali, że jeszcze mało w Polsce nieprawości, na miejscu i tych kilku wzorów cnoty wymyślają w dziejach naszych nieznane i nigdy nie słychane złoczyństwa. Proszę, wzywam na miłość Ojczyzny! — zacni pisarze! — nie burzmy Narodu. Ale łączmy się wszyscy z sobą w tym zamiarze, abyśmy naszemi pismy sposobili, bliżyli między współobywatele jedność, powstając na te dzikie uprzedzenia, które najwięcej odpychają Polaków od siebie i przeszkadzają im do zgody; a tak gubią Polskę.

Nie jestem ani dworskim, ani hetmańskim, ani potemkinowskim, pruskim, cesarskim, ani moskiewskim. Ale ile razy spojrzę na te ruble, na te gęste talary pruskie, boleję nad tym nieszczęśliwym moim krajem, że znajdują się w nim tak bezecne straszydła, w tym czasie nawet, gdzie wiązać się, radzić, jednoczyć, — z swoich majątków, z swoich prerogatyw ofiarę czynić należy, aby tym pewniej wyratować Ojczyznę z niebezpieczeństw tak wielkich. Ale jestem najprzywiązańszym stronnikiem narodu Polskiego. Niczego nie pragnę, tylko, aby ten Naród był potężnym i poważanym, aby mógł mieć przyjaciół, nie opiekunów; aby mógł zawierać bez szczuplenia granic przymierze użyteczne, albo zachować zbrojną neutralność; aby szlachta polska, nie chcąc, nie mogąc, czyli nie umiejąc bronić kraju, nie była w tej ohydnej potrzebie okupowania sobie pokoju ustępowaniem prowincyj, miast, jak od wieku czyni: gdyż tak przybliża swoją zgubę. Ale żeby ta szlachta, zamiast tego marnotrawnego rozdawania Narodu Polskiego, w nim szukała jego obrony, a znalazła swoją całość, powagę i świetność.

Ratuj się, szlachto! Nie potrzeba, abyś traciła twoje swobody i wolność. Ale potrzeba, abyś twoje prawa upowszechniła, abyś powiększyła liczbę obywateli swobodnych i wolnych. Nie uratujesz się *Konstytucją* cząstkową, czyli, że tak rzekę, połataną. Ale uratujesz się Konstytucją zupełnie nową i cały Naród Polski obejmującą. Jest to epoka, gdzie Polska zupełnej podpaść odmianie powinna.

Jeżeli w dziejach ludzkich były takie narody, w których długie krzywdy, ucisk i gwałt wzbudzał nagle odwagę i nadzwyczajną ducha dzielność w łamaniu trudności i niebezpieczeństw dla powstania i ocalenia swojego, — toć Polacy już tyle wycierpieli, iż nie ma ani takiego uprzedzenia, ani tak wielkiej osobistości, ani tej stanu prerogatywy, która by dzisiaj, gdzie idzie o ratunek narodu, nie powinna pękać się i niszczeć w oczach polskiego szlachcica, — jeżeli ma jeszcze duszę.

Już blisko dwóch lat radzimy… Rozpoczęliśmy… Ale jeszcześmy nie dokończyli ani jednej z tych głównych ustaw, które tylko mogą nasz kraj postawić na drodze pewnej i ugruntować narodu trwałość i wzrost.



Prawo Natury
czyli
o związkach naturalnych

Wszystko się rusza. Wszystko się odmienia. Świat trwa. Z dzielności wszystkich części wynika całego ogółu trwałość, porządek i dobro. Więc wszystko się rusza, wszystko się odmienia, wszystko działa podług ustaw niewzruszonych. Prawem natury jest prawo Boga: Stwórca świata założył drogi, któremi wszystko biegnąć musi do zamierzenia Jego.

Jakiż widok mocy i mądrości! Puść myśl w nieskończoność światów, albo spojrzyj po tej ziemi na drugą nieskończoność jestestw! Najwyższy Prawodawca wymierzył każdemu stworzeniu własność, podług której swoje jestestwo utrzymuje i swoje plemię rozmnaża; wymierzył miejsce, które na tym świecie zastąpić musi; wydzielił czynność, z jaką od powszechności dla siebie odbiera i wzajemnie tej powszechności udziela pożytku: owszem, — ani dłużej trwać, ani wyznaczonego miejsca rychlej objąć, lub z niego później ustąpić, czyli innej odmianie podpaść nic nie może, tylko według zamierzonego czasu.

Żadne jestestwo nie jest oddzielone od drugich. Wszystko się łączy,wszystko ukazuje jedności znamię. Między stworzeniem a stworzeniem nie ma przedziału. Mniej w jednych, więcej własności w drugich — to jest całą różnicą.

Ta przyrodzonych własności różność stanowi ów związek, który ma jestestwo każde z innemi jestestwy, z całym światem i z Bogiem. Stworzenia, które mają stale wszystkie jednakie własności, mają z sobą jednakie związki: jedno mają prawo, — są równe. Stworzenia, które mają stale wszystkie różne własności, mają z sobą różne związki: ich prawo jest różne — nie są równe. Stworzenia z jednakiemi własnościami mają jednakie potrzeby. Wspólność potrzeb ciągnie takie stworzenia w jedno miejsce: łączą się coraz ściślej, rozszerzają swój plac, mnożą się, istocząc w siebie jestestwa z mniejszemi przymioty.

Wszystko do doskonałości dąży.

Z wszystkich stworzeń najdoskonalszym człowiek. On z tym światem ma związków najliczniej. On posiada własności najwięcej.



Prawo Człowieka
czyli
o związkach człowieka z światem, z sobą
samym i z innymi ludźmi

Z tych, które Najwyższa Istność, świat tworząc, wyrzekła, te prawa wypadły dla człowieka:

Każdy człowiek z życiem odbierze czucie. Nikt nie odbierze życia doskonałego. Wszystkich ludzi życie będzie się powiększać i zmniejszać stopniami. Równie wszystkich ludzi czucie będzie mieć pewną miarę: może się powiększać do pewnego stopnia, na którym albo razem ginąć, albo zmniejszać się przynaglone zostanie. Tylko z powiększeniem się czucia powiększy się człowieka czynność. Człowiek musi rodzić się, róść, starzeć i umierać.

Każdy człowiek musi podlegać boleści i rozkoszy. Każdy człowiek stanie się przez swoje czucie koniecznym celem działalności wszystkich obtaczających go jestestw. Ta działalność zewnętrznych jestestw, która utrzymywaniu życia ludzkiego przyjazna, sprawi w człowieku czucia miłe, czyli rozkosz. Ta działalność zewnętrznych jestestw, która utrzymywaniu życia ludzkiego przeciwna, sprawi w człowieku boleść. Każdy pod boleścią i pod śmiercią musi starać się o utrzymanie życia swego.

Urodzaje ziemi i sen do utrzymania życia koniecznie potrzebne.

Dla poznawania działalności zewnętrznych jestestw, życiu ludzkiemu sprzyjających, i dla unikania działań tychże jestestw, życiu ludzkiemu szkodliwych, odbierze każdy człowiek zmysły. Nikomu z ludzi pozwolono nie będzie poznać istotę zewnętrznych rzeczy: każdemu człowiekowi zmysły tylko doniosą uczucia, czyli skutki, które na nich te zewnętrzne jestestwa sprawują. Tych odebranych uczuciów mieć będzie każdy pamięć i władzę wywodzenia sobie z nich wyobrażeń. Wyobrażenia wewnętrzne równie mocno wpływać będą w wolę człowieka, jak uczucia zewnętrzne.

Każdy do naśladowania mieć będzie wielką łatwość, do myślenia trudność.

Nie tylko utrzymywać życie własne, ale musi każdy człowiek pomnażać plemię własne.

Uczucia jednego człowieka będą mogły poruszać zmysły człowieka drugiego i budzić w nim stosowne do siebie uczucie. Boleść cierpiącego człowieka powinna wzruszać w drugim człowieku boleść.

Każdy człowiek odbierze władzę wyrażenia przez mowę drugiemu człowiekowi swoich uczuciów i udzielenia mu swoich wyobrażeń.

Dla obrony i dla używania tych własności, czyli praw, nadane będą każdemu człowiekowi moc i rozum. Nikt nie ma mocy ani rozumu dla wydarcia praw drugim. Przeto moc większa, rozum doskonalszy w nikim nie będą stałemi, ani się udzielać będą rodem, ale zostaną tylko czasowym przymiotem osoby. Przeto każdy człowiek będzie się rodził słabym, długo w wieku dziecinnym będzie na siłach i na rozumie niedołężnym. Z wiekiem dojrzeje w nim moc i rozum.

Ale ten odbierze mu co kilka godzin sen — i wkrótce znowu, jak poprzednie dzieciństwo, tak dalej starość osłabi.



Wniosek

Więc ludzie, co do praw, wszyscy są równi, co do sposobu używania tych praw, nie są wszyscy równi.

Ta nierówność daje im wspólne potrzeby i każdego człowieka do życia w towarzystwie koniecznie przymusza.

Ta nierówność nie może rozciągać się nigdy tak dalece, aby jeden wszystkim, aby mniejsza część większej prawa wydrzeć i na siebie używać mogła. Bo osobista moc i rozum w każdym człowieku są odmienne z wiekiem, z czasem, z namiętnością; podlegają chorobom, co kilkanaście godzin potrzebują spoczynku, niedołężnieją starością, kończą się śmiercią. Powszechna zaś moc i rozum towarzystwa lub większej części ludzi są stałe, niczym nieodmienne, ani wiekowi, ani chorobom niepodległe, zawsze najdzielniejsze. Jak prawa ludzi, tak one są nieśmiertelne.

Moc i rozum większej części ludzi są więc tą nienaruszoną praw człowieczeństwa warownią, którą Najwyższy tych praw Stwórca sam ustanowił.



Wniosek dalszy

Równość, wolność i własność są najpotrzebniejszym i najprostszym wnioskiem z praw człowieka. Nikt nie rodzi się ani z przywilejem nieoddzielnym próżnowania i bogactwa, ani z przeznaczeniem nieodmiennym pracy i ubóstwa.

Wszelkie dla ludzi bogactwo znajduje się w ziemi. Nie można bez największego gwałtu zabronić któremukolwiek człowiekowi nabywania własności ziemi. Prawo — czyli podług praw używanie własności osobistych — sposobi każdemu człowiekowi własność gruntową.

Nikt nie rodzi się z znamieniem poddaństwa, niepoczciwości, wzgardy i wstydu odebranego życia, jako nikt nie rodzi się z przywilejem szlachetności, panowania, szacunku i honoru. Tylko użyteczność stanowi między ludźmi różność.



Wniosek względem Towarzystwa

Człowiek do towarzystwa stworzony.

Końcem towarzyszenia się ludzi jest ubezpieczenie praw natury. Każdy człowiek w towarzystwie zarzeka się, iż nie użyje osobistej mocy i rozumu na obronę swojego prawa, ale poświęci tę całą moc i rozum na obronę towarzystwa. A towarzystwo nawzajem zabezpiecza każdemu człowiekowi obronę jego praw i wolność używania wszelkiej własności podług tychże praw.

Ustawa towarzystwa dla ludzi jakiegokolwiek klimatu jest jedna, bo żadne położenie kraju nie odmienia naturalnych praw człowieka. Klimat zmniejsza tylko, lub powiększa w człowieku czucie. Taka odmiana wyciąga jedynie odmiany w ustawie rządu, w prawach cywilnych, w nadgrodach i karach.



Wniosek względem Prawodawstwa

Najwyższa moc i wola, czyli najwyższa udzielność istnie w Narodzie.

Taka moc i wola jest ustawą samego Stwórcy. Przeto tylko ta władza pochodzi od Boga, którą wyraźnie sam Naród udziela.

Wolność człowieka zasadza się na wolnym używaniu swoich własności według prawa. Prawo w towarzystwie jest wyrokiem woli wszystkich. Do ustanowienia prawa każdy obywatel albo przez siebie, albo przez swojego posła należy. Prawo, czyli woli powszechnej wyrok, nie powinno zakazywać, tylko czynności takie, [co] prawu wszystkich, czyli towarzystwu są szkodliwe.

Najpierwszym znakiem woli powszechnej jest jednomyślność. Drugim znakiem woli powszechnej zgoda dwóch trzech części Narodu. Prosta większość może być czasem zawodnym znakiem woli powszechnej.

Gwałt woli powszechnej dzieje się, kiedy tylko trzecia część Narodu przeciwko dwom częściom czyni, albo kiedy trzecia część dwom czynić nie pozwala. Im mniejsza jest ta część trzecia, tym większy dzieje się gwałt. Największy gwałt wtenczas, kiedy jedna ziemia, jedne województwo, jeden człowiek tamuje wolę kilkudziesiąt ziem, województw, lub kilku milionów ludzi. To stanie się najczęściej, kiedy niewiadomość za znak woli powszechnej wyznaczy tylko samą jednomyślność. Powszechna moc i wola tak są każdemu narodowi wistoczone, iż wyzuć się z nich żaden naród nie ma władzy.

W towarzystwie każdy wyrok osobistej woli jednego człowieka, jednej albo kilkudziesiąt familij nie jest prawem, ale prawa gwałtem. W towarzystwie gwałcicielami prawa są te wszystkie stany, familie, albo ta jedna familia, która by utrzymywała, że urodzenie nadaje jej więcej praw, niżeli innym ludziom, że one, lub ona jedna tylko ma moc panowania nad innymi ludźmi, dawania im praw, wyznaczania im własności, szczęścia, pokoju, sprzedawania ich, ustępowania innemu panu, zamieniania lub dawania w posagu.

Oszustami politycznymi są te wszystkie familie, albo ta jedna familia, która by wmawiała, że Bóg nadał jej jednej najwyższą moc i rozum nad milionami ludzi, że jej jednej rozum i wola są nieomylne, nigdy od prawdziwego dobra tych milionów ludzi nieoddzielne, żadnej osobistości, żadnym namiętnościom, ani ciała słabości podległe. Tylko opinia, to jest, tylko fałszywe, a już ogólnie wszystkim ludziom wpojone wyobrażenia mogą grabież woli powszechnej w ręku gwałciciela poważnić. *Przeto mówić, pisać, drukować, udzielać innym ludziom swoich wyobrażeń tak powinno być wolno każdemu człowiekowi, jak mu jest wolno używać swoich myśli, osobistych własności, dopokąd nie szkodzi prawu innych ludzi.*



Wniosek
względem Władzy Rządowej

Najwyższa moc i wola Narodu są nierozdzielne. Naród z najwyższą wolą bez najwyższej mocy byłby podobny do człowieka paralityka. Naród z najwyższą mocą bez najwyższej woli byłby podobny do człowieka głupiego.

Wszelka magistratura, każdy w kraju urzędnik jest narzędziem, nie mającym innej władzy, tylko tę, którą mu najwyższa moc udziela. Najwyższa moc nie może się udzielić cała, a tym bardziej nie może nadać komukolwiek mocy większej od siebie. Straszydłem jest polityki, nie dobrym rządem, gdzie urzędnik, wykonania praw strzegący, ma więcej mocy, niżeli sam prawodawca, gdzie król miewa czasami większą władzę od mocy i woli powszechnej. Moc najwyższa magistraturom prawa wykonywającym tylko taką władzę udzielać powinna, która by się nigdy ukazać nie mogła groźną towarzystwa wolności, a która zawsze ukazywałaby się groźną partykularnych przemocy.



Wniosek
względem Władzy Sądowniczej

Tylko wola powszechna może stanowić magistratury sądownicze, nadać im władzę i opisać sposoby dochodzenia i rozpoznania, czyli strony żalącej się dowody są prawdziwe. Karę zaś wyznaczy samo prawo.

Tam nie ma równości, wolności, ani własności, tam prawa człowieka już wzruszone, gdzie jeden obywatel ma władzę wyznaczania sędziów dla współobywateli swoich. Tam prawa człowieka są w ustawicznym niebezpieczeństwie, gdzie jedna magistratura dla całego kraju sędziów obiera.

Z równości i wolności człowieka wypada, aby sędziego obierali tylko ci sami obywatele, których on sądzić będzie.

Wyrokiem sądu nic innego być nie może, tylko słowa samego prawa.



Wniosek
względem bezpieczeństwa wewnętrznego
i zewnętrznego

Obrona wewnętrzna praw obywatela przeciwko obywatelowi tak być urządzoną powinna, aby nigdy ukazać się nie mogła groźną towarzystwa wolności, a ukazywała się zawsze tak groźną obywatelowi każdemu, aby skrzywdzony za samym ukazaniem wyroku sądu odbierał nadgrodę, swoją własność i pokój.

Obroną zewnętrzną powinna być powszechna moc narodu. Ta nikomu być udzielaną nie może. Więc, z bezpieczeństwem praw człowieka tylko sami obywatele być swojego kraju obrońcami powinni: obrona kraju jest to ubezpieczenie praw ludzi, wolności i własności obywatelskich; więc obrona kraju nie powinna mieć nawet podobieństwa możności szkodzenia tym prawom.

Taka obrona, która, od mocy całego narodu silniejszą stając się, może być użytą na niewolę tegoż narodu, której utrzymywanie nie cierpi wolności człowieka, odbiera mu koniecznie własność osobistą i niszczy własność gruntową, po których naruszeniu nie ma już czego bronić, — taka, mówię, obrona nie może być czym innym, tylko narzędziem gwałtu, a obroną tyraństwa.

Ta obrona towarzystwa gwałci własność osobistą, która rzuca wieczną niespokojność w duszę rodziców i dzieci kraju całego, która utrzymywać się nie może bez przymuszenia z największym gwałtem nie wszystkich, ale tylko niektórych obywateli do opuszczenia na zawsze domu, rodziców, krewnych i majątku, — do wyrzeczenia się skłonności urodzonych, obranego sposobu życia i wolności używania praw człowieka. Ta obrona kraju niszczy własność gruntową, która nie stosownie do powszechnej woli Narodu, ale stosownie do wzrastającej obrony sąsiedzkiego kraju albo do partykularnej ambicji jednej familii powiększać się przymuszoną być mogąc, zabiera obywatelom wszelki z własności pożytek, a zostawia im tylko pracę i niedostatek.

Wojska regularne i gotowe nie mogą być, tylko obroną niewoli i despotyzmu, albowiem nie mogą swojego wzrostu i swoich niezmiernych potrzeb stosować do praw ludzi, do własności i do wolności obywatela, ale prawo ludzi, wolność i własność obywatela stosują do siebie. Według praw Stwórcy tylko powszechna moc narodu od powszechnej woli tegoż narodu umiarkowana — to jest, tylko sami obywatele są naturalnymi obrońcami swoich praw, wolności i własności.

Więc sposób wojny nie powinien się zasadzać na sztuce, ale na sile i męstwie człowieka.



Wniosek
względem Praw Narodów

Prawami narodów są prawa człowieka powszechniej wzięte.

Jak z natury każdy człowiek ma rozum i moc na obronę swoich praw, nie na wydarcie praw drugim, tak każdy naród mieć powinien wolność używania swojej mocy i rozumu na obronę swoich praw, nie na wydzieranie praw narodom drugim.

Jak w towarzystwie ten obywatel gwałci prawa drugich, który sobie więcej od nich prawa przyczynia, tak w narodach ta familia, ten naród gwałci prawa innych narodów, który więcej od innych sobie praw przywłaszcza.

Wojna jest ustawą Stwórcy: zgadza się z rozrządzeniem Stwórcy, kiedy jej końcem jest ocalenie rodzaju ludzkiego. Wojna — jest to jedyny sposób, który Najwyższy Prawodawca podał ludziom dla obronienia swoich praw, dla oswobodzenia się od gwałcicielów. Tylko ta wojna jest godziwą i sprawiedliwą, która prawa ludzi broni.

Gwałcicielem praw narodów jest każdy despota: albowiem, gdziekolwiek choć jeden tylko despotyzm istnie, tam w pogranicznych narodach już z trudnością utrzymują się rzeczypospolite. Gwałcicielem praw narodów są wszystkie te familie, każdy ten człowiek, który w jakimkolwiek narodzie sobie jednemu władzę prawodawczą przywłaszcza.

Gwałcicielem praw narodów jest ta familia, to wspołeczeństwo, które utrzymuje wojsko regularne: bo nadaje stu tysięcy ludziom przez sztukę większą moc, niżeli Bóg nadał milionom. Gwałcicielem praw narodów jest ta familia, albo te familie, które, jak ziemię, bydło i inne stworzenia, tak ludzi swoją własnością nazywać ozuchwaląją się.

Gwałcicielem praw narodów jest każdy ten książę, król, cesarz, zgoła jakikolwiek człowiek, jakikolwiek urzędnik, który waży się przymuszać bronią tego człowieka, tę wieś, to miasto, prowincją, naród, aby pod jego rządem zostawali, kiedy to miasto, prowincja, naród nie podoba sobie pod takim rządem, chce się przyłączyć do innego towarzystwa, albo obrać sobie inny rząd. Gwałcicielem praw narodów jest taki książę, król, cesarz, który wydaje wojnę jakiemu krajowi dla odzierżenia go, lub dla zagrabienia mu prowincji, nie wstydząc się zasadzać na tym najsromotniejszym dla ludzi, a najzuchwalszym dla niego dowodzie, że te miliony ludzi są posagiem jego żony, są puścizną po babie, stryju albo wuju. Sprzysiężcami na prawa narodów są wszystkie te familie, pod jakiemkolwiek imieniem, które czynią tajemne spiski na podzielenie między siebie narodów, które sprzedają, frymarczą, wojnami sobie wydzierają, — a po wojnach przez ugody dzielą między siebie miliony takichże, jak oni, ludzi, ustępują sobie, zamieniają naród za naród.

Podpisywać niewolę jednej części współobywateli żaden człowiek i żadne zgromadzenie nie ma władzy, — tylko trzeba zezwolenia dobrowolnego tych samych ludzi, o których wolność rzecz idzie. Sejm najlegalniejszy tylko część narodu może z swojego towarzystwa wymazać, ale oddawać w niewolę nie ma żadnej władzy. Ktokolwiek na to się poważa, czyni występek przeciwko ludzkości. Człowiek być własnością człowieka nie może.

Dzisiaj już cała ziemia podzielona, obsiadła, jest najsprawiedliwszą własnością tego, co ją uprawia. Przeto dzisiaj inny sprawiedliwy zamiar wojen być nie może, tylko praw narodów całość. Ta każda wojna jest niesprawiedliwą, którą zaczyna ktokolwiek dla innego pożytku, nie dla ocalenia praw narodów, ani dla powrócenia jakiemu ludowi urodzonej wolności zawierania towarzystwa z tym, z kim dobrowolnie zechce, albo obierania sobie rządu takiego, jaki mu się podoba.

Dzisiaj nie można prowadzić wojny dla odzierżenia pod jakimkolwiek pozorem ziemi, bo każda ziemia jest własnością tych ludzi, którzy ją pierwsi obsiedli. Nie można też prowadzić wojny dla odzierżenia tych ludzi, bo ludzie nie są bydlętami, ażeby własnością drugiego człowieka być mogli.

Ale tylko wojna na tym kończyć się powinna, aby tych ludzi przez wojnę postawić w tym stanie wolności, żeby stowarzyszyć się mogli z tym, z kim sami zechcą, i obrali sobie rząd, jaki im się podobać będzie.



Dokończenie

W ten sam czas, kiedy rozważałem te najświętsze prawa, które twórcze Bóstwo dla trwałości i szczęścia rodzaju ludzkiego ustanowiło, widziałem się w licznym zgromadzeniu wielu narodów: wszyscy niespokojni, jeden przed drugim więcej bojaźni, niżeli miał zaufania; wszyscy kręcą się, biegają, jedno po drugim gwarzą; rzadko kto myśli, więcej nimi poruszenia zmysłów, niżeli rozum włada.

Wychowanie, zwyczaje gwałtem gięte, a przesądem utrzymywane kierowały wszystkie ich kroki i urządzały wszystkie ich czyny. Za młodym stary, za starym młody powtarzał słowa, przywiązując się więcej do ich wyrazu, niżeli do ich znaczenia, znajdując w nich tylko ową bojaźń lub poważenie, zgrozę lub upodobanie, które poruszały jego zmysły wtenczas, kiedy je usłyszał od swoich ojców, przełożonych, albo nauczycielów, których gwałt z przesądem sposobił, stanowił i nadymał. Nic między tymi ludźmi nie było stałego, bo nic nie gruntowało się na stałych prawdach. Wszystko było arbitralnością, mniemaniem, domysłem.

W ich mowach nie było związku, w ich wyobrażeniach pełno fałszu, gdyż były samych tylko przysposobionych czuciów wnioskiem, albo też były podaniem, które gwałt, spiknąwszy się z przesądem, skojarzył i wmówił. Stąd poszło, że ich mowy, ich czyny, ich całe życie ukazywało mi się przeciwieństwem. Ich wychowanie nie zgadzało się z ich moralnością; ich moralność inszą była dla królów, inszą dla bogatych, inszą dla ubogich; prawa, polityka — czym innym od moralności.

Wszyscy z jakiemsiś przemknieniem uszanowania wymawiali: *wolność*, *własność*, *cnota*, *honor*. Ale poznałem, że u wszystkich są to czcze słowa. To poważenie, które wymawiając ukazują, nie pochodzi od uwagi, czyli od rozumu, ale jest tylko odnową tego czucia, które widywali zawsze w tych, co przed nimi te słowa wyrzekli. Albowiem widziałem, że ci, którzy nie mieli woli używania, ani urządzenia swojego majątku, którzy musieli oddać część, połowę, zgoła cały pracy swojej pożytek, jeżeli pewny człowiek zechciał, którzy żadnej nocy nie byli pewni swoich dzieci, nie mieli na godzinę pewności swojej własnej osoby, bo ta bez sądu, za fałszywym udaniem, za rozgniewaniem się jednego człowieka mogła być każdego czasu wziętą, do więzienia wtrąconą i zamordowaną, — przecież oni wszyscy z nadymaniem mówili o swojej wolności i własności. Ow swoją moc nazywał swoją cnotą. Niedaleko ode mnie jeden na drugiego krzywo spojrzał i nagle ten usłyszałem krzyk: „trzeba zginąć, albo go zabić! — to jest *honor*!”

Wielu dla utrzymania swojego bezprawia kłócili, zabijali się, ludzi sobie równych na swój dobytek rachowali, — albo też wydzierali prawnictwem, pieniactwem cudzy majątek, sławę i spokojność. A w ręku nosili paciorki i w ustach zawsze słowo: *Religia*.

Najpowszechniej nasłuchałem się z jak wysokim tonem powtarzał tam każdy: *Prawo*, *Sprawiedliwość*. — A on słuchał rozkazu i woli jednego człowieka.

Ci ludzie, którzy z rzemiosła zabijają drugich ludzi podług rozkazu zwierzchności, są tam w ostatnim obrzydzeniu, kiedy nazywają się *katami*. Lecz poważa ich każdy, gdy wezmą nazwisko *żołnierza*. Uważałem często w rozmówieniu, iż zgroza przechodziła każdego na samo wspomnienie owych zbirów, których tyrani używali w Rzymie na niszczenie cnotliwych obywateli przy swoich prawach obstających. Ale widziałem z największym zadziwieniem, że ci sami zbirowie, wziąwszy imię *wojaków*, zostawali wielbionymi od wszystkich. Rzeź współobywatelów, rodziców i braci w ich *moralności* była przeklętą, a w ich polityce i głupiej żołnierskiej *subordynacji* — cnotą.

Wszyscy nienawidzą, życzą mu zguby, barbarzyńskim nazywają ten kraj, gdzie rolnik jest poddanym szlachty. Ale, jeżeli z tej szlachty jeden, pod imieniem kurfirsta, duka, króla, cara lub cesarza uczyni swoimi poddanymi wszystkich mieszkańców; taksuje i obarcza, jak mu się podoba, ich majątki; gdyby bydląt, tak rachuje wszystkich ludzi lata; nie mając żadnego wstydu, wystawia ich sobie nago, przewraca, mierzy wzrost, maca kości, wybierając co zdatnego do swojej usługi, a często miliony mieszkańców dumie albo łakomstwu swojej familii poświęca, między syny dzieli lub w posagu z córką daje — tak ohydna niewola nikogo nawet nie zastanawia.

Między głównemi rodzaju ludzkiego nieszczęściami kładą wojnę. Wszyscy w codziennych modłach proszą Boga, aby ich wybawił od wojny. A wszyscy, owszem, na co najwięcej bolałem, i ci nawet, którzy myślą, tylko tego monarchę, tego człowieka czczą i wielbią, który jest największym i najszczęśliwszym wojarzem. Większą niezdrożność powiem. Wszyscy ganią, natrząsają się z rzeczypospolitych, dlatego że rzeczypospolite nie mogą być bitne: do wojen trudne; — że w swoich czynach muszą być rozważne i otwarte: nie mogą się żadną miarą tak zmówić na drugiego, aby ten wcześnie o tym nie wiedział. Przeciwnie, chwalą jednowładztwa dla wielkiej ich dzielności, dla tej prędkości i sekretu, z którym wszystko w jednym dniu przewrócić, na szkodę drugiego zmówić się i napaść go można.

Oni złorzeczą, owszem z ostatnią wzgardą, jako o nieprzyjacielu ludzi, mówią o tych na Wschodzie tyranach, którzy, gdy się na obywatela rozgniewają, bez sądu, nazwawszy go *buntownikiem*, nasyłają kilku drabów z stryczkiem, aby go udusili. Ale między nimi widziałem, że gdy podobniż tym, pod imieniem królów, rozgniewają się — nie na jednego obywatela, ale na cały swój naród — bez sądu, nazywając miliony współobywatelów przeciw sobie — jednej osobie *buntownikami*, nie kilku, lecz tysiące drabów, pod imieniem *żołnierzy* wysyłają, aby rznęli, palili. Widziałem, mówię, że w takich przypadkach, głupi ten lud z największą oziębłością, gdyby bez czucia tylko to jedno straszne słowo: *buntownicy* powtarzał i spokoił się. Powszechnie wołają: interes osobisty jest źródłem wszystkich złości, jest największym nieprzyjacielem dobra publicznego. A niechaj tylko ten interes osobisty przezwie się interesem publicznym, już go wielbią — i nie mają tyle rozgarnienia, aby rozróżnili raz na zawsze, aby założyli tamę między osobistością i narodem, aby interesu całego kraju nie zdawali samowładnie w ręce jednej familii.

Kradzieże i zabójstwa potępia ich moralność. Lecz gdy te niecnoty, zamieniwszy się w powszechniejsze łupieże, szczególne wezmą nazwisko *Dobra Kraju*, stają się drogą do odbierania najżywszych okrzyków i chwały. Oszustem, najsurowszej kary i publicznej wzgardy wartym, ogłasza u nich religia, moralność i sama polityka tego człowieka, urzędnika, sędziego, który, gwałcicielom odbierając cudzy majątek, nie oddaje go inaczej skrzywdzonym właścicielom, tylko końcem wydarcia im go łatwiej, albo pod obowiązkiem, aby mu się z niego opłacali. Takie oszustostwo poznałem w ich monarchach. A co mnie najbardziej dziwiło, iż za to obiecują im nieśmiertelność.

Zgoła nie zliczyłbym wszystkich głupstw, przeciwieństw i gwałtów, które między tymi ludźmi poznałem. Skończę na tym: we wszystkim podobni owemu ludowi rzymskiemu, co dzikiemi i barbarzyńskiemi nazywał owe narody, które cierpiały nad sobą królów, kacyków, caryków — a u siebie bóstwił Augusta, gdy się nazwał „imperatorem”. Albo też takiemi są te europejskie narody, które z największym obrzydzeniem wspominają o wschodnich despotach, o tureckich sułtanach — a u siebie czczą podobnychże despotów pod imieniem cesarzów i królów.

Gdy dla lepszego uważania, w co gwałt i przesąd ludzi przerobił, zamyślony przechodziłem się po zgromadzeniu owym, razem słychać było Głos potężny. Ten, im bardziej szerzył się po tym mnóstwie, tym więcej zdawał się nabywać mocy.

Te prawie wyrazy jego:


Królowie! przestańcie wojen! Zmęczony lud już was poznawać zaczyna. Jedna z waszych familia, która najliczniejszemi wojnami rodzaj ludzki trapiła, tysiąc milionami, z ubogiego ludu wymęczonemi, nie mogąc nasycić, ani ukrócić swojej dumy, nie mogąc umiarkować bezwstydnego marnotrawstwa, zaciągnęła na cudzy, na majątek współobywateli długi niezmierne. A chcąc ułatwiać sobie do dalszego zaciągu wiarę, wyrzekła to stare, podczas niewiadomości tylokrotnie skuteczne, a waszym gwałtom tak zawsze dogodne słowo: Szczęśliwość Narodu, Dobro Kraju — zwiększenia podatków potrzeba.

Wszelka nieprawość ma swoją miarę. Narody w niewiadomości cierpią długo — lecz straszne w swoich krzywd zemście, kiedy je poznają.

I ten lud, więcej od innych oświecony, rażony tą nieznośną, a jeszcze niedostatnią opłatą szczęśliwości, o której tylko słyszał, której zaś czuć nie mógł, a gdy, co by tak drogo opłacał, chciał poznać — znalazł siedemdziesiąt ksiąg, zapisanych imiony tysiąców obywateli, w skrytych lochach straconych, znalazł często gwałconą własność osoby, zawsze obarczony majątek, wszelkiej pracy korzyść zabieraną na podatki, z ustawicznemu odmiany ustawiczną duszy niespokojność, wreszcie głód i w kilku wiekach więcej wojen, niżeli pokoju, — gdy to panująca familia nazywała szczęśliwością, a lud nieszczęściem, — jej błędem i doświadczeniem przekonał się naród, że szczęśliwość jednej familii może być nieszczęściem całego narodu, że szczęśliwość, nie będąc tylko stosowną, nikt jej poznać, ani obierać, ani szacować nie może, tylko ci sami, którzy ją czują. Oświadczył przeto:


— Ponieważ nikt w stanie nie jest zakupienia i opłacenia powszechnej szczęśliwości, tylko sam naród, więc odtąd tylko ten sam naród obierać i szacować tę swoją szczęśliwość będzie.

Samodziercza familia, tylko do posłuszeństwa niewolników przywykła, pierwszy raz tę mowę prostego rozumu od równych sobie ludzi słysząc, krzyknęła to drugie, a od pierwszych równie jedynowładzcom dogodne słowo:


— Oto buntownicy! Żołnierze, wierni moi kamraci! Wy, obrońcy dobra mojego państwa! Ognia na nich!

Lecz gdy w tym narodzie już żołnierz czytać umiał, a tak więcej, niżeli na draby potrzeba, oświecenia mając:


— Są to obywatele, — rzekł, — na obywatelów nie ma żołnierzy, tylko sądy. Są to ci, którzy składają kraj. Ich życie, ich dobro jest dobrem kraju. My, obrońcy kraju, nie jesteśmy obrońcami niewoli. Król jest reprezentantem Narodu; przysięgaliśmy reprezentantowi — więc przysięgaliśmy Narodowi. Wdzięczność każe łożyć życie przy obronie obywateli: oni nas żywią, oni płacą. W każdym ich wewnętrznym około ich spraw sporze najświętszy żołnierza obowiązek strzec granicy, aby obcy z obywatelskiej kłótni pożytkować nie mógł. Ukaż nam nieprzyjacioły kraju. Znajdziesz posłuszeństwo ślepe. Hasłem żołnierza jest honor. Rzeź współobywateli jest sromem, bo nie różni żołnierza od krwawego zbójcy.

To wymawiając, przed obywatelami broń ku ziemi schylili.

Tu Głos umilkł. Pochmurzyła się twarz wszystkich zwyczajowców. Kilka tylko osób, po których uważałem, że myślą, z jakąś wesołością, z jakąś chlubną dla dobra ludzi nadzieją, zawołało:


— Ten przykład nadwątla to smutne podobieństwo, które widzieliśmy, iż wreszcie zmówią się panujące domy na wieczną niewolę narodów. Podobieństwo, które codziennie uiszcza się bardziej, że pięć lub sześć panujących familii, zagarnąwszy wszystkie przywileje i oddzieliwszy się od innych ludzi, przez to już postanowione między niemi oddzielnemi małżeństwy powinowacenie się na koniec złączą się w jeden dom.

— Z tą polityką ustawa gotowego żołnierstwa z ślepą tych panujących woli subordynacją czułych i kochających przyjaciół ludzi smuciły, grożąc powszechną i długą rodzaju ludzkiego niewolą, a nie ukazując nawet sposobu, którym by człowiek kiedyś swoje prawa odzyskać potrafił. Bogu, temu to najwyższemu praw ludzkich Ustanowicielowi i Obrońcy, niechaj będą dzięki! Ten jeden przykład uczyni skromniejszymi nieco zuchwałe despoty; on rzuca na wszystkie w niewoli narody promień jakiejś nadziei i pociechy, że jeszcze być mogą i że będą kiedyś wolnemi.

— Oświecenie zamieni i zbirów despotyzmu w obywateli. Nieoświecony żołnierz jest najszkodliwszym, najniebezpieczniejszym człowiekiem w towarzystwie. Przeto wy, mędrcy, i wy, szacowni praw Boskich nauczyciele, kapłani! — pamiętajcie, że od jednych żołnierzy zawiśnie praw ludzkich całość i wolność człowieka. Mówcie, piszcie, opowiadajcie w waszych naukach moralnych powinności żołnierza względem obywatela. Tłumaczcie, na czym zasadza się przysięga i na niej zasadzona subordynacja. Objaśnijcie zwodzony lud, że nikt przysięgać nie może na ślepe posłuszeństwo, gdyż tak, to najświętsze Boga świadectwo z człowieka robiłoby narzędzie tyraństwa i wszystkich zbrodni. Ustanówcie prawdziwą opinią poczciwości, honoru i cnoty. A gdy z Narodem będzie żołnierz, i despota zamieni się w człowieka.

— Wy zaś, szlachetne narody, które jeszcze cieszycie się wolnością, bądźcie czułemi na ten przykład: jest to pogróż despotom, jest to sprawa wasza, jest to sprawa ludzkiego rodu! Uświęćcie ją pośrodku waszego Narodu wiekopomnym znamieniem.

Na te słowa wielkie szemranie po całym mnóstwie powstało. Nagle straszna wybuchnęła nienawiść. Wszyscy oburzyli się na te kilka myślących osób.

— Są to filozofowie! — zahuknął któryś.

Natychmiast głupie, samego zwyczaju, nie rozumu, potwory, zamiast na swoje tyrany, już porywali się do kamieni na swoje dobrodzieje.

Tu zadrżyj każdy, kto musisz żyć w takim kraju, gdzie żołnierz despocie przysięga. W tym powszechnym oburzeniu się niemyślącego mnóstwa przeciw tak chwalebnemu i tak rozumnemu postąpieniu prawdziwie obywatelskich żołnierzy, ja przypadkiem stałem obok człowieka w jakiejsiś barwie: suknia na nim biała, guziki żółte, wyłogi czerwone, a naokoło podwójnym galonem szamerowany. Z wejrzenia był miły, w obcowaniu grzeczny, w mowie nawet zabawny. Nagle, po tych słowach: — „żołnierze przeciwko panującego rozkazowi obywateli zabijać nie chcieli”, — nagle, w mgnieniu oka, gdyby go ogniem posypano: twarz wzdęta, z nozdrza się kurzy, iskrzą się we łbie ślepie, pucha, drży, zgrzyta zębami, z popędliwości pryska śliną. Nie do zrozumienia gadając, wrzeszczy:

— Obwiesić tych wszystkich! Są to zdrajcy, nie żołnierze! Wieczna to hańba, wieczna sromota stanu żołnierskiego! Każdy żołnierz, przysięgając na posłuszeństwo i na wierność, powinien na samo skinienie swojego pana swojego monarchy, rznąć nietylko obywatela, ale brata, żonę, dzieci, matkę i ojca.

Odskoczyłem od niego daleko. Zdawało mi się widzieć stworę samego piekła, które rade by wytępić plemię człowieka. Jakież to wyobrażenie honoru, przysięgi, Boga! Jest to moralność tej bezecnej poczwary, która wyrzekła niegdyś: czemu rodzaj ludzki nie ma jednej głowy, aby ją od razu ściąć można! Lecz, ile ja na tę przeklętą naukę, pierwszy raz słyszaną, struchlałem, tyle ona ucieszyła głupi motłoch, w takim bezeceństwie wychowany.

Odzywa się Głos powtórnie:


Jedynowładcza ta familia, od innych tym przykładem zatrwożonych samodzierżów podżegi uszczypliwe nad jej powolnością, urągania i wzgardy odbierając, osądziła swoim upodleniem, wstydem, swoją krzywdą, gdyby ludzie odzyskali, co ich własnego: przyrodzone swoje prawa; gdyby odtąd nie była ona panem majątku i życia drugich ludzi. W tym przez wychowanie nabranym mniemaniu układa jeszcze gwałtu zażyć. Noc ciemna obrana do wyrznięcia sporniejszych mieszkańców głównego miasta i do zatracenia najcnotliwszych obywateli w narodowym zgromadzeniu. Ciągnęły przysposobione działa, bomby, kule, roszty, spisy, miecze, noże na własny naród. Już w pewnym zamku, w starej despotyzmu katuszy, zdradą wpuszczonych kilkaset niewinnych ludzi kartacze w miazgę zsiekły.

Zatrzymał się Głos. Spojrzałem po całym zgromadzeniu. Widziałem na wszystkich twarzach zupełną obojętność. Nie zmarszczył się nawet żaden. Rzecz dla mnie najokrutniejsza była dla tych swojską. Człowiek więcej od zmysłów, więcej od zwyczaju, niżeli od rozumu zawisły, przyjmuje obojętnie największe zbrodnie, jeżeli już z niemi oswojony, jeżeli do nich jego zmysły przywykłe. Lecz obruszy się zawsze na zbrodnie pomniejsze, jeżeli one są nowe, jeżeli pierwszy raz jego oczy lub uszy ruszą.

Mówi Głos dalej:


Jedynowładcza familia, dla stałego wojsk przedsięwzięcia nie mieszania się do obywatelskich zakłóceń gwałtem nie mogąc, przedsiębierze użyć podstępu, pospólstwa zburzeń i innych złości tajemnych. Zamyśla głodem lud rozjątrzyć, aby go do niepokoju skłonnym uczynić, a tak, zapaliwszy lud rozhukany, wytracić przez niego samego najpierwsze na przeszkodzie głowy, a potem dla powrócenia spokojności stać się potrzebnym. Tym końcem robi sobie stronniki, opłaca podszczuwce i buntowniki, utrzymuje w różnych miejscach przekupniki zbóż, którzy w dzień przepłacają, a w nocy też zboża rzucają w rzekę lub w morze.

Na tym wstrzymał się nieco Głos. Lecz wszyscy słuchali go z obojętnością. Rozpoczyna więc dalej:


Lud przeciwnościami i głodem rozjuszony rzucił się na cztery osoby, które rozumiał być swoich nieszczęść przyczyną. Bez sądu wlecze jednę osobę po drugiej na plac publiczny i głowy im ucina. W drugim miejscu, podburzony na pewnego piekarza, jakby chował niezmierny magazyn zboża na większą drogość, nie wyrabiając go na chleb w tym powszechnym głodzie, zapamiętały lud wpada do domu owego piekarza, nieczuły na krzyk żony, dzieci, wywłóczy go z domu i, głowę na pikę wbiwszy, obwodzi po mieście, ukazując ją z pogrożeniem każdemu piekarzowi. Ów piekarz był człowiek niewinny: nie znaleziono w domu jego, tylko dwa chleby dla własnej żywności. Natychmiast Zgromadzenie Narodowe kazało buntowniki połapać, oddać do sądu, który je śmiercią pokarał. Dzieci zaś owego nieszczęśliwego stały się dziećmi Narodu, który im wychowanie daje. Żonie do śmierci wyznaczono pensją.

Nie dozwolono Głosowi skończyć. Razem straszne wzniosło się obruszenie. Ogólnie zaczęto krzyczeć. Wszyscy, gdyby na co złego, gdyby na widmo tyraństwa, spojrzeli na wolność. Zamiast wyrzekania nad upornym przeciwieństwem samodzierczej familii, która lud zburzyła, wszyscy hydzili wolność. Okrutne, a w narodach niewidziane — albowiem despotyzm od ludu przezorniejszy, kiedy bez sądu zabijał, czynił to w kłótniach — zatracenie kilku osób stało się dowodem dla wszystkich niemyślących, że ludzie nie mogą być wolnymi. Wołano:

— Wolność jest filozofów wymysłem! Człowiek rodzi się do niewoli. Trzeba nad ludźmi jedynowładztwa. Trzeba, żeby ich zawsze gotowe straszyły tarasy. Oto dowody, że bez tego gorzej.

Nagle przytłumił wszystko, bo nad wszystko silniejszy dalszy Głos:


— Inna samodziercza familia miała z swoim narodem najuroczystszy kontrakt, w którym lud warował sobie pewne prawa. Rzeczona familia, że niektóre z tych praw więcej owemu narodowi szkodliwe, niżeli są użyteczne, sama osądziła i sama je bez zezwolenia drugiej strony zniszczyła. Potem przykazała owemu narodowi złożyć podatki na wojnę, którą, zmówiwszy się z drugą, także jednowładczą familią, rozpoczęła dla wzięcia niejakiej pustej i nieludnej ziemi, od owego narodu kilkaset mil odległej i żadnego dobra dla niego przynieść nie mogącej, owszem, przez wojnę do reszty spustoszałej. Zaludnienie i dalsza obrona zostaną przyczyną nowych wydatków i odnawiających się wojen, a z niemi powiększających się coraz podatków. Przecież ów lud oświadczył, że złoży podług żądania na tę wojnę podatek, jeżeli odbierze naruszonych praw całość.

Jednowładcza familia, jak one wszystkie, już nadto do ostatniej pogardy ludzi przywykła, nazywając prawa ludu swoją dla nich łaską, rzekła z gniewem:

— Jestem panem waszych majątków i życia. A gdy tego poznawać nie chcecie, niszczę wszystkie prawa. Żołnierzu! wybieraj podatek!

Na gwałt nieszczęśliwy ten lud użył naturalnej każdemu człowiekowi obrony. A samodziercza familia, zamiast upamiętania się tą uwagą, że to są ludzie, zamiast rzeczenia do siebie — „chciałem ten Naród uszczęśliwić, chciałem odmianą szkodliwych jemu przywilejów poprawić jego losy; lecz ponieważ on tak jest głupim, iż nie poznaje mojej dobroci, nie rozeznaje swojej szczęśliwości, przyzwoitość, rozum, miłość, ludzkość każe zostawić go w tym błędzie i oświecać powoli; okrucieństwem byłoby zabijać kogo dlatego, że nie chce być szczęśliwym”, — zamiast tej uwagi jednowładcza familia wpada w srogość. Krzyczy owe słowo, tak gwałtownikom dogodne:

— Są to buntownicy! Żołnierze — wy ukochani moi kamraci! Miecz i ogień na tych wszystkich, którzy mojej woli słuchać nie chcą! Palcie miasta i wsie! A kogo schwycicie z bronią w ręku, bez sądu wieszajcie na miejscu!

Natychmiast aż nadto skorzy zbirowie, nie umiejąc czytać, nie mając jeszcze nawet tyle rozeznania, aby rozróżnili kto ich żywi, kto im płaci, rzucili się z ostatnią zajadłością na Naród: bombami, rozpalonemi kulami rujnują miasta, palą wsie, wyrzynają ich mieszkańców; przy piersiach matek niewinne dzieci mordują, uchodzących ludzi łapią na granicach, wiążą do ogonów końskich i tak nazad do kraju wleką. Wszystkie lochy, tarasy zapchane mieszkańcami. Nie trzech, ani czterech, — ale po kilkadziesiąt, po kilkuset razem obywateli bez sądu wieszają. Trzech tygodni nie wyszło, a rządny despotyzm z subordynacją regularnego wojska najpiękniejszy kraj spustoszył, kilkadziesiąt tysięcy ludzi wymęczył.

Na tym Głos wstrzymał się.

Rzecz dziwna: nieczuły ten tłum ludów słuchał to wszystko z obojętnością. Tak przebrzydłe okrucieństwa, już nie przez zgłodniały i zburzony lud, ale przez monarchę wyrządzone, — że nie były nowe, że już był do nich przywykł, — żadnej w nim nie sprawiły z owych tkliwości i zgrozy, którą ukazywał, słysząc wyżej nierównie mniejsze okrucieństwa. Jak gdyby obwieszać nie było równie katowską sprawą, jak ścinać głowy! Owszem, największa część tych, że tak rzekę, bez serca i czucia głupców zaczęła wywoływać z ukontentowaniem:


— To to rząd! To to żołnierz! Będzie to ku wiecznej sławie tego wojska, które do tak rozsądnej i surowej karności przyzwyczajone. Tak przynależy na prawdziwych wojowników dochowywać wierności swojej chorągwi, swojej przysiędze i monarsze swojemu!


— W tym samym czasie — kończy ów Głos — taż samodziercza familia kazała na drugim końcu świata rzucić do kilku miast po ośmnaście i po trzydzieści tysięcy bomb. Kilka godzin nie wyszło, a najniewinniejszych ludzi majątek zamienił się w ruiny, gruzy i popiół. Tysiącem trupa zaległy ulice.

Ledwo co te słowa Głos skończył, razem największa część osób w tym zgromadzeniu gdyby machinki jakie zaczyna skakać, trzepotać się, krzyczy, wrzeszczy:

— Wielki mąż! Szczęśliwy ludzi zabójca!

Nareszcie w zapamiętałości, bez zastanowienia się, nie wiedząc, co robią, wpadają do kościoła: do tego miejsca najświętszego, miejsca pokoju, miejsca samej pociechy, — do domu Bóstwa Stwórcy ludzi. Tam tychże ludzi niszczyciel składa na ołtarzu część łupu. A oni wszyscy, nie bojąc się gromu, wrzeszczą:

— Wieczna Tobie chwała, Boże dobroci! za pomoc do tego zabójstwa. Wielbimy Twoją mądrość, Twoje miłosierdzie, Twoją nieskończoną dobroć. Gdyż to nie my, ale Twoja to ręka niszczyła te prace ludzkie i wyrzynała tych ludzi.

Struchlałem na tyle w jednym postępku bezeceństw, świętokradzkich zbrodni i bluźnierstw. Jakiż miał zamiar, jakiż mieć będzie koniec, kto takie wyobrażenie Boga daje ludziom? Zbrodnia despotyzmu chce być cnotą, udając się za zbrodnię samego Boga! Wojna, okrucieństwo jest u despotów łakomstwa i dumy żywiołem. Nie dosyć, że dla ich nasycenia sierocą niedołężnych rodziców, wydzierają im ostatnią zgębę chleba, płużą krwią ludzką. Bez bojaźni! wmawiają jeszcze w ludzi, że Bóg lubi wojnę, że Bóg jest okrutnym, jest tyranem!

Miałem serce nabrzmiałe z bólu i czucia. Uciekłem w odludne ustronie od widoku tej publicznej niecnoty. A szukając ulgi żalu, oczy ku niebu wzniósłszy:

— Boże! rzekłem, — Boże, który naród ludzki stworzyłeś, czyliż to być może, abyś Ty był niszczycielem jego? Ustanowiłeś prawa od wieków nieodmienne, których zamiarem wszystkich rodzajów trwałość. Nadałeś każdemu rodzajowi końcem używania i obrony praw Swoich moc, która tylko w ogólności każdego rodzaju istnie, nieskazitelnym go czyni, a sama jest nienaruszoną przeciwko wszelkiej szczególnych jestestw mocy. Nad tę moc udzieliłeś rodzajowi ludzkiemu rozum, przez który nie może człowiek zniszczyć innych rodzajów, ale rozciąga swoją władzę nad szczególnemi wszystkich rodzajów jestestwy.

Słusznie więc wzywa Cię rodzaj ludzki — Boże mocy! — kiedy przez tę moc chce oswobodzić się od tyranów, kiedy przez tę moc usiłuje odebrać wydarte sobie prawa. Słusznie — Boże sprawiedliwości! — woła człowiek do Ciebie — Boga wojny, — kiedy ta wojna nie ma innego zamiaru, tylko ukaranie gwałcicielów i powrócenie uciemiężonemu narodowi przyrodzonego prawa.

Lecz wszelka ta moc, która szczególne jestestwa mocniejszemi czyni od rodzajów, która zapewnia jednej osobie prawa, a stanowi całych narodów niewolę, nie jest mocą przez Ciebie utworzoną. Jest gwałtem Twoich urządzeń, Twoich praw i Twojego na tym świecie Bóstwa. Nie do zachowania, ale do zniszczenia stworzeń dąży. Ta każda wojna, która nie wraca człowiekowi praw przyrodzenia, ale tylko przenosi narody z jednej niewoli w drugą, jest skutkiem gwałtu, jest rozbojem człowieczeństwa. Jest kłótnią tyranów, których łupem rodzaj ludzki.

Przesądy i zwyczaje, które dotychczas dzielniejsze w człowieku były, niżeli rozum, ubóstwiły niewolę jego. Ty, — Najwyższa Światłości! — zniszcz ciemność. Pomścij się Twojej krzywdy, — albo też, w nieskończonym miłosierdziu, powróć monarchom ten najszlachetniejszy Twoich stworzeń dar: *litość*. Oświeć czym prędzej wojska ziemskie! Niech czuje żołnierz, że tylko wtenczas, kiedy łoży życie przy obronie praw rodzaju ludzkiego, dopełnia swojego powołania i staje się narzędziem Najświętszej Opatrzności. Ale, *kiedy podnosi broń na własny swój naród, wtenczas podnosi ją na Ciebie samego*: przestaje być człowiekiem, staje się nieprzyjacielem ludzi; zamienia się w stworę despotyzmu; wiecznie odrzuconym będzie od oblicza Twojego. Rzuć promień światła na despotów, których duma z taką pogardą depcze Narody! Niechaj zadrżą nad swoim losem, na fałszywej opinii i przesądach zasadzonym. Niechaj zaczną więcej poważać ludzi. Oświeć lud! Bogdaj by czym prędzej ta najświętsza prawda została zdaniem powszechnym: *najwyższa moc i władza pochodzi od Boga; Bóg złożył ją w ręku samych Narodów; ten każdy, który przywłaszcza sobie jaką moc i władzę, której mu Naród wyraźnie nie dał, jest nieprzyjacielem ludzi i Boga*.

Lecz dopokąd uciemiężenie i niewola, pożytkując z ciemności, szerzyć się po tej ziemi będzie, oświeć mój rozum! gdyż mam Ojczyznę, którą kocham, a którą mi ciż despoci gwałciciele wydarli. Po jej utracie ja znaleźć mojej spokojności nie mogę. Boże sprawiedliwości! zlituj się, daj ulgę czuciu mojemu!

Odkryj sposoby, które by pewnie zabezpieczyły przed jarzmem despotyzmu tę resztę wolnej ziemi! Dla ich prędszego poznania, dla ich uskutecznienia spuść między tej ziemi mieszkańców, a niegdyś współobywateli moich, zgodę i moc ducha!



Kontrakt Wspołeczności
czyli
Ustawa Towarzystwa

*Wspołeczność ludzka jest koniecznym skutkiem przyrodzonych własności ludzi*. Ona, praw natury dziełem będąc, ani się zacząć, ani istnąć nie może, gdzie te prawa naruszone.

Wszelka między kilku, albo kilku tysięcy osobami, między jedną, albo kilkudziesiąt familiami wspołeczność, uczyniona bez przypuszczenia innych ludzi w tej wspołeczności żyć naglonych, nie jest wspołecznością ludzką, ale jest spiskiem przeciwko ludzkości.

Każdy człowiek ma z tym światem nieodzowne związki, od których zawisła jego życia trwałość, jego dobre i złe mienie. Widzieliśmy, że dla stosowania się do tych związków, czyli dla obrony swoich praw naturalnych, odebrał moc i rozum. *Więc wszyscy ludzie w społeczności żyjący, mając ciało zdrowe i rozum, do kontraktu towarzystwa wchodzić powinni*.

Rzeczpospolita jest materią tego kontraktu, czyli — zrozumialej może powiem — zamiarem towarzyszenia się ludzi jest ubezpieczenie sobie wspólnie praw przyrodzonych. Warunki tego kontraktu, czyli — po naszemu *— prawa tak fundamentalne, jak polityczne i cywilne układać, stanowić, odmieniać, tłumaczyć należy do tych wszystkich, między którymi wspołeczności kontrakt.*

Kto nie chce osobiście, może czynić przez umocowanego od siebie, z wyraźnym nadaniem mu swojej mocy i woli i z wyraźnym oznaczeniem punktów, układać, stanowić, odmieniać lub tłumaczyć się mających. Nikt rozumnie nie może swojej mocy i woli nadawać umocowanemu od siebie do czynienia w ogólności o wszystkim, — nikt, bez naruszenia praw człowieka. A przeto nikomu nie jest wolno oddawać raz na zawsze swojej mocy i woli do czynienia, stanowienia, odmienienia, tłumaczenia wszystkiego, tak i wtenczas, jak i kiedy reprezentantowi podobać się będzie: gdyż, bez obrażenia Boga, Stwórcy człowieka, nikomu wolno nie jest wyrzekać się praw życia, przestać być człowiekiem, szkodzić sobie, zadawać sobie śmierć.

Ten towarzystwo pomieszał z rządem jego — owszem, dla upodobania się tyranom napisał, że są stworzone niektóre części ziemi dla samych despotów swobody, a dla wszystkich innych ludzi niewoli. *Prawodawstwo wszędzie i do wszystkich obywateli należy*, bo nie ma tej części świata, nie ma tego kraju ziemi, w którym by człowiek nie odebrał dla utrzymania życia konieczne z tym światem związki, a dla stosowania się do nich moc i rozum. Tam, gdzie prawodawstwo nie należy do narodu, tam nie ma żadnego towarzystwa. Jest tylko pan — i stado bydła jego. Nigdzie klima, wszędzie gwałt przeistacza człowieka, zostawia milionom ludzi życie, a sobie jednemu przywłaszcza prawa do tego życia należące .

W układaniu warunków kontraktu wspołeczności, czyli w stanowieniu praw wolności i własności obywatelskiej, jako też w obieraniu sposobów do stanowienia tych praw, jedynie do związku zewnętrznych narodów stosować się należy. Jeżeli graniczne towarzystwa zasadzają się na prawach człowieka i nie naruszają ich w niczem; albo jeżeliby zawierający towarzystwo znajdowali się na jakiej wyspie przed ludźmi ukrytej, — natenczas ustawa ich towarzystwa innego zamiaru mieć nie powinna, tylko jak największą szczęśliwość ludzi; natenczas wolność i własność obywatela będzie rozciągać się tak daleko, dopokąd nie szkodzi prawu obywateli innych. Lecz, jeżeli w innych narodach już naruszone prawa człowieka, jeżeli w krajach sąsiedzkich już wolność i własność zgwałcona, — natenczas rzeczpospolita w stanowieniu praw politycznych i cywilnych musi koniecznie, stosując się do wzrostu zewnętrznego gwałtu, końcem obrony także u siebie określić i uszczuplić obywatelską wolność i własność. Tak na tym świecie jest wszystko połączone, iż nic się odmienić, nic powstać nie może, co by natychmiast nie nakładało na obtaczające rzeczy koniecznego z sobą związku i zmiany.

Przez te to nieuchybne związki wszystkie narody powinny być stróżem i obrońcą, aby nigdzie wolno nie było naruszyć praw człowieka. Jak w towarzystwie oddzielne przywileje jednego obywatela, jednego stanu — nie mogą istnąć bez uszkodzenia wszystkich innych, tak w narodach oddzielne przywileje jednego narodu, jednej familii — nie mogą istnąć bez uszkodzenia wszystkich narodów. Cały ród ludzki cierpieć musi, jeżeli choć w jednym kraju zgwałcone prawa ludzi.

Powtarzam: *rzeczpospolita wpośród krajów despotyzmem obarczonych nie może ani większej wolności, ani większej własności obywatelowi zostawić, tylko taką, jaką pozwalają despotyzmy zewnętrzne.* Jakichże to bezeceństw straszydło w rodzie ludzkim despotyzm, kiedy tam nawet razi i złe broi, gdzie go nie ma!



Ustawa Rządu czyli Prawa Polityczne

Gdy pierwsza część kontraktu wspołeczności oznaczy prawa fundamentalne i prawa własności obywatela, druga część — trzeba aby postanowiła stosunki władz rządowych, których towarzystwo używać będzie do wykonywania praw swoich.

*Prawa polityczne* są to związki urzędników z obywatelami i obywateli z urzędnikami. *Ustawa Rządu* jest to wydział władzy każdego w towarzystwie urzędnika. Do kogo należy zawierać towarzystwo, do tego należy układać ustawę rząd u jego: moc najwyższa jest nieoddzielną od woli najwyższej. Każdy urzędnik jest tylko towarzystwa narzędziem, które z siebie żadnej nie ma władzy, tylko tę, jaką mu najwyższa moc towarzystwa udziela. Ktokolwiek w towarzystwie inszą sobie władzę przywłaszcza nad tę, którą mu ustawa towarzystwa nadała, popełnia występek krajowy.

Jeżeli pograniczne towarzystwa wszystkie zasadzają się na nienaruszonych prawach człowieka, natenczas, ponieważ wszystkie kraje w swoich czynnościach równą otwartość i powolność mieć muszą, rzeczpospolita w stanowieniu u siebie rządu na to jedno najpierwszą uwagę mieć powinna, aby nie nadawała urzędnikom swojej mocy najwyższej, a zostawiała przy Narodzie moc najwyższą tylko *idealną*, — czyli, aby wynalazła ten stosunek władzy magistratur z dzielnością praw, aby i prawa wszędzie wykonywane były, i urzędnik nigdzie ani wolności, ani własności obywatela, ani całości Narodu być niebezpiecznym nie mógł. Ten stosunek, takie bezpieczeństwo znajduje się w pewnym podzieleniu władzy wykonywającej.

Lecz, jeżeli w pogranicznych towarzystwach już są naruszone prawa człowieka, jeżeli przy innych narodach już tylko czcze zostaje się nazwisko, a rzeczywista wola i moc najwyższa znajduje się w ręku jednej familii, przez który uszczerbczy człowieczeństwa przywilej moc rządu nabiera tam nieludzkiej dzielności i tajemnicy, — natenczas ustanowienie rządu w rzeczypospolitej jest bez porównania trudniejsze. Nie tylko pilną uwagę mieć należy na wewnętrzną całość obywatela i narodu, ale koniecznie działalność rządu stosować potrzeba do zewnętrznego krajów związku. Taki to jest dzisiaj opłakany los rodzaju ludzkiego, iż nie ma tego kąta ziemi, w którym by ludzie myśleć i radzić mogli o swoim uszczęśliwieniu. Ale wszędzie tylko radzić i myśleć przymuszeni o ustawicznej swojej obronie. Znak, iż rodzaj ludzki ma wpośród siebie nieprzyjaciół potężnych!

Rzeczpospolita obtoczona despotycznemi krajami musi koniecznie u siebie czuć despotyzmu skutki. Rzecz niepodobna wpośrodku ognia nie być parzonym, — istnąć, a nie mieć z obtaczającemi rzeczami związku. Nie jest w mocy żadnego narodu, aby gwałtowna działalność zewnętrznych krajów nie sprawiła na nim żadnego skutku. Musi każdy cierpieć, bo nie jest w mocy żadnego narodu zniszczyć tę zewnętrzną gwałtu przyczynę.

Ale należy do roztropności tak się u siebie układać, tak się stosować, aby mu te zewnętrznych przyczyn skutki były najmniej szkodliwe. Rzeczpospolita dzisiaj nie może ani więcej wolności, ani więcej własności obywatelowi zostawić, tylko, ile zewnętrzny krajów związek pozwala. A w ustanowieniu rządu największą uwagę obracać musi na tenże zewnętrzny narodów związek.

Nie mogę przeto mówić o prawach własności i wolności obywatelskiej w Polsce, ani o ustanowieniu rządu, dopokąd nie dam wyobrażenia o teraźniejszym politycznym krajów związku.



Teraźniejszy Zewnętrzny Związek Polityczny Krajów czyli Prawa Narodów

Naturalne Prawa Człowieka postanowił Bóg. Cywilne i polityczne prawa obywatela z tych wnioskiem być powinny.

Prawa zaś Narodów są te same, co Prawa Człowieka. Ten praw związek tak jest nierozwiązany, że jeżeli z tych gatunków którykolwiek zgwałconym zostanie, muszą koniecznie wszystkie inne gwałt uczuć. Więc do całości wszystkich narodów należy, aby w żadnym kraju Prawa natury Człowieka naruszone nie były. Jeżeli bowiem naturalne Prawa Człowieka są Prawami Narodów, kto gwałci Prawa Człowieka, ten gwałci Prawa Narodów.

Koniecznie z naruszeniem w którymkolwiek kraju Praw Człowieka musi odmieniać się tegoż kraju z innemi narody stosunek. Jeżeli w jakich krajach na miejscu Praw Człowieka wzniesie się gwałt, już związek tych krajów z innemi krajami przestaje się zasadzać na Prawach Narodów, ale tylko gruntuje się na prawach przemocy. Jeżeli w niektórych krajach gwałt narusza obywatelską wolność i własność końcem większego swojego wzrostu, muszą koniecznie wszystkie narody inne naruszyć obywateli wolność i własność, końcem powiększenia swojego temuż gwałtowi odporu.

Powtarzam: *do spokojności i do bezpieczeństwa wszystkich narodów należy, aby w żadnym kraju Prawa Człowieka gwałcone nie były. Również do spokojności i do bezpieczeństwa wszystkich narodów należy, aby, jeżeli już w innych krajach Prawa Człowieka są zniszczone, też narody stosowały się nieodwłocznie do zewnętrznych praw panującego gwałtu.*



Dalsze Zobrażenie Dzisiejszego Prawa
Narodów

Gwałt zaczął wydzierać ludziom prawa. Oszczerstwo, przez niego zakupione, udawanym głosem z Nieba ludzi od bronienia się wstrzymywało. Zwyczaj dokonał reszty. Zatłumił w człowieku czucie. Tak bezecne łakomstwo i duma na miejscu człowieczeństwa postawiły kilka osób.

Nigdzie w Europie nie ma ludzi — wszędzie niewolnicy. Nigdzie nie ma Narodu — tylko narodów panowie. Wszędzie zniszczone Prawa Człowieka — więc zniszczone Prawa Narodów.

W krajach Europy narody do układu swojej szczęśliwości nie wchodzą. Owszem, nawet im prośby zanosić nie jest wolno. Tylko kilka familij wszystkich ludzi wolność rozwalnia albo uszczupla, wszystkich ludzi majątek taksuje i dochody wybiera, jak im się podoba. Nie ma więc między narodami wolności, ani własności. Miejsce Praw Narodów zastąpił despotyzm z prawem gwałtu.

Tak jest. W Europie nie ma Praw Narodów. Są tylko związki despotów.

Część Włoch, część Niemiec, Austria, Czechy, Węgry, Morawa i część zabranej Polski z ziemią, z bydlęty i z ludźmi jest własnością jednego Austriackiego Domu. Wszystko tam mnożyć się, róść i pracować tylko dla takiego Domu musi. Żaden tej ziemi urodzaj, żaden zwierz, bydlę ani człowiek stamtąd wyjść nie może. A dla tego, kto domawiałby się o swoje prawa, jest Monkacz, Spilberg etc., etc.

Czyli jest w Rosji naród? — Następująca uwaga zapytanie rozwiąże. Wystawiono teraz w Rosji statuę Piotrowi I, a w klasie despotów „Wielkiemu”, który carów uczynił głową popów, który z żołnierza uczynił ślepej woli carów narzędzie, a gdy kat zmordował się ścinaniem szlachty, tenże Piotr Wielki wyrwał mu miecz i sam swoją ręką ściął ośmdziesiąt.

Szwecja od gwałtu despotów Moskiewskich inaczej uwolnić się nie mogąc, postanowiła nad sobą własnego despotę. Przedtem gwałt obcy posyłał Szwedów na Syberią. Teraz widzieliśmy przed kilku miesiącami, jak ich przemoc domowa zamyka w Frydryghoffie.

W Danii chłopi i mieszczanie, namówić szlachty, aby powróciła im prawa i przypuściła ich do towarzystwa, nie mogąc, oddali i siebie i szlachtę w niewolę.

Prusaków Fryderyk I sztukami na łokcie przedawał. Dzisiaj Familia Brandeburska na swoją służbę tychże Prusaków mierzy i wybiera. Najwyższa wola jest w osobie jednego tejże Familii człowieka, a najwyższa moc w jego żołnierzach.

Holandia nie wiem, czyli ma jeszcze wolność po tym gwałcie, na który przed dwiema laty patrzaliśmy. I nie wiem, czyli to nazwać można zupełnym Narodem, gdzie wola najwyższa znajduje się w wszystkich obywatelach, a cała moc najwyższa w jednej Familii d'Orange.

Anglia, którą i morze nawet od wpływu i od zewnętrznych związków despotyzmu uwolnić nie może, ma wewnątrz naród wolny. Gdyż tam najpierwej poznała swoje polityczne niebezpieczeństwo szlachta i wcześnie związała się z stanem miejskim i chłopskim. Tak swoją i innych ludzi ocaliła wolność. Przecież ten wolny lud, dla odparcia zewnętrznego gwałtu i dla zrównania dzielności swojego rządu z sąsiedzkimi despoty, musiał uprzywilejować jednę spośród siebie familią w wielu nawet wypadkach despotyczną władzą. Lecz taż Anglia przez swój despotyzm nad milionami ludów w Indiach, po wyspach, przez swoją tyranią nad Murzynami, przez swoje jednodzierstwo nad morzami, przez swój despotyzm kupczarski nad handlem, nad przemysłem, nad pracą, nad korzyścią wszystkich innych ludów zmusza wszystkie narody końcem odpierania jej gwałtu zmożniać u siebie despotyzm, zwiększać podatki, tworzyć coraz ogromniejsze wojsko.

Francja to jest ziemia, na której najpierwej powstał na swoje nogi ogromny despotyzm. Przymusił swojemi związki i pouczył inne despoty, jak kować narody. Karol VII był pierwszy w Europie, który w Francji podniósł stałe wojsko. Dziś znowu Francja pierwsza w Europie z wszystkich niewolniczych narodów rwie despotyzmu łańcuchy, pierwsza zaprowadza konstytucyjne rządy, rozrzuca samodziercze katusze. Boże! kończ dzieło wolności człowieka! Bogdaj tam najpierwej zniszczał, gdzie najpierwej wzrósł rodzaju ludzkiego obarczyciel! Człowiek wolny jest Twoim dziełem. Człowiek niewolnik jest dziełem tyrana. Niechaj, skąd przez tyle wieków wychodziły prawidła ludzkiej niewoli, niechaj odtąd rozchodzi się po Europie nauka człowieka wolności!

Neapol, Sycylia, Hiszpania są stworzone dla Domu Burbońskiego: kto inaczej wierzy, tego w tych krajach pali święta Inkwizycja.

W krajach Turcją zwanych *teokracja* i żołnierstwo jeszcze panują. Czasem zbytnia tam niewola, czasem zbytnia tam rozwiązłość. Równie tam lud i sułtan niewolnikiem.

Prócz Anglii, Szwajcarii i miast niektórych, nie ma w Europie narodów, jest tylko kilka udzielnych familij. Ugody, działy, granice, prawa własności i wolność polityczna, wojny i pokoje nie układają się między Narodami, tylko między samodzierżczemi Domy.


Te udzielne familie już na takim stały stopniu, iż, gdyby się mogły zgodzić, byłyby trzymały władzę świata w ręku. A przez odstrychnienie się w małżeństwach od rodzaju ludzkiego byłyby uczyniły jednę familią panującą w Europie. Szczęście dla narodów, że ich panowie zgodzić się nie mogą, a tymczasem z łakomstwem i z ich dumą podatki rosną, lud coraz więcej cisną. Potrzeba go oświecić, a nieznośny ciężar zerwie cierpliwość.



Teraźniejszy Związek Polityczny
co do Powagi Narodów

Gdy powagę i jestestwo narodów przywłaszczyło sobie kilka familij, rzeczypospolite poszły w pogardę, kraje despotyczne w poważenie. Napaść rzeczpospolitą, wyniszczyć ogniem i mieczem naród bez udzielnej familii, ludzi bez dziedzicznego pana podburzeniem fanatyzmu wyrznąć, potem ich resztę rozszarpać i podzielić jest w oczach Europy tylko dowodem potęgi, mocy i jedna gwałcicielowi szacunek i chwałę. Ale najmniejsze uchybienie grzeczności despocie, — owszem — wyprzedzenie krokiem jego posła jest przestępstwem prawa narodów.

Gdy Piotr Wielki przez Rygę przejeżdżając uraził się, że mu magistrat nie dosyć grzeczności uczynił, ogłosił to przed europejskiemi dwory za przyczynę wojny i Ryga wraz z okolicami z największem okrucieństwem była zniszczoną. Ludwik XIV, człowiek niezmiernie dumny i zły, chcąc zburzyć Rzeczpospolitą Genueńską, zmyślił, że mu chciała spalić okręty. Ogłosił to przed Europą; nie mając pieniędzy, wymęczył na Francuzach dwanaście milionów nadzwyczajnego podatku na tę niegodziwą napaść; posłał wojsko; kazał rzucić do Genui dziesięć tysięcy bomb i kul rozpalonych, które miasto zniszczyły, kilku tysiącom niewinnych ludzi, jednym majątek, drugim życie wydarły. Wreszcie kazał łupem rozżartemu żołnierzowi wpaść na przedmieście św. Piotra i wszystko wyrznąć i spalić.

Rzeczpospolita Holenderska przed kilku laty zaprzeczyła swojemu sztathuderowi pewne prawo. Gdy obywatele w tym zakłóceniu nie pozwolili przejazdu przez pewne miasto żonie tego sztathudera, a siostrze panującego nad Prusami, natychmiast Dom Brandeburski przeciwko wszystkim traktatom posłał do Holandii dziesięć tysięcy wojska.

Lecz Polska będzie wiecznym, a dotychczas najnieszczęśliwszym świadkiem tej Narodów zniewagi, w jakiej trzyma ją teraźniejszy despotyczny związek.

Kiedy Dwór Moskiewski bez najmniejszej przyczyny, bez wypowiedzenia formalnej wojny, w pokoju, przy najuroczystszych z Polską traktatach nasłał Rzeczpospolitę Polską swojemi wojski, gwałcił w oczach Europy w cudzym kraju wszystkie prawa narodów i ludzkości. Na jednym końcu, jako głowa religii ruskiej zapalił fanatyzm i kazał pod Imieniem Boga wyrznąć w Polsce tych wszystkich ludzi, którzy nie są ruskiej religii; jakoż w niedziel kilka wyrznięto około sto tysięcy osób różnej płci, różnego wieku, a najwięcej niewinnych tych niemowląt, które jeszcze schronić się nie mogły, a których wściekły Rusin po troje razem na jednę dzidę zbijał. Na drugim końcu Rzeczypospolitej tegoż Dworu żołnierz nad zabranymi w niewolę Polakami wywierał najsroższe okrucieństwo: katował ich publicznie w dni pewne, obwieszał, topił, obcinał nosy, uszy, ręce i nogi. Drewicz — bestia, nie człowiek! — temu bezbronnemu, który mu się w dobrej wierze poddał, przerzynał brzuch i żywo wkoło drzewa obkręcał wnętrzności…

Takie okrucieństwo nad ludźmi Rzeczypospolitej żadnego nie obruszyło w Europie kraju. Owszem — Dom Rosyjski, jak skutek pokazał, nabrał przez to u innych udzielnych domów szacunku i powagi, bo się wkrótce z nim dwóch innych jeszcze na Polskę despotów złączyło. Przeciwnie, — gdyby choć część tylko okrucieństw takich wypełnił lud jaki, albo jaka rzeczpospolita nad zabranymi w niewolę żołnierzami którego despoty, obruszyłoby to całej Europy despotów, jako gwałt ludzkości i praw narodów.

Kiedy Dom Moskiewski, Dom Pruski i Dom Austriacki z taką podłością, z napaścią tak bezwstydną Naród Polski szarpały i między siebie dzieliły, kiedy Dom Moskiewski Krym i obsiadły na nim lud zawsze wolny swoją własnością nazywa i gwałtem zabiera, — nie znaczy to w Europie naruszenia prawa narodów. Lecz kiedy sułtan turecki, dawniej chcąc ratować skrzywdzony Naród Polski, teraz czynić gwałtu Krymejczykom nie dopuszczając, przy zaczęciu wojny osadził w wieży jednego człowieka, posła Domu Moskiewskiego, czytaliśmy manifesta, wzywające gniewu na niego wszystkich innych udzielnych familij, jako na zgwałciciela praw narodów.

Dzisiaj z przyczyny pokłócenia się domów samodzierżczych wygubienie miliona ludzijest tylko momentalnym smutkiem przy czytaniu gazet. Ale naruszenie w podobnych przypadkach choć jednej osoby z udzielnych familij jest barbarzyństwem w całej Europie.

Kiedy Fryderyk II bez oczywistej przyczyny, tylko na domysł, wkroczył do Saksonii, zniszczył ją. O tym, że tyle tysięcy ludzi niewinnych wyginęło, straciło swój majątek, — o tym wcale w Europie nie mówiono. Ale że królową odepchnął od szafy z papierami, — to okrucieństwo dotychczas jest plamą w sławie Fryderyka II.

Za panowania Augusta II, Augusta III Rzeczpospolita Polska bez podatku i bez wojska, bez rady i bez rządu, ale tylko z figurą wziętą z udzielnej familii miała w Europie poważenie i swych granic całość.



Zewnętrzne Teraźniejsze Związki Polityczne co do Sprawiedliwości

Wszystko między teraźniejszemi domy robi się przez gwałt. Tylko o to starają się, aby była formalność. Rozbiorą cudzy kraj. Ale nie mogą się uspokoić, dopokąd swojego gwałtu nie pokryją sprawiedliwości formalnością.

Potęga udzielnych familij rośnie z powiększeniem się ich udzielnych przywilejów. Wszystkie panujące domy pomnażają swoje udzielne przywileje, odbierając je szlachcie i duchownym.

Jak nie ma w żadnym kraju między ludem a panującym zaufania, tylko sama bojaźń — tak nie ma i między krajami żadnego zaufania, tylko taż bojaźń. Niechęci, zawziętości panujących domów są teraz jedyną niechęcią i zawziętością narodów.

Traktaty są niestałe, bo nigdy nie mają w zamiarze sprawiedliwości, tylko zysk: gdzie tego więcej, tam większa przyjaźń; bez sprawiedliwości tylko z tym przyjaźń zyskowna, kto jest mocny. Traktaty najczęściej odmieniają się z śmiercią jednej osoby — króla, ministra etc., etc. — i wolno swojego sprzymierzeńca opuścić w największym niebezpieczeństwie, szukać z jego zguby pożytku. Bo nic nie ma, co by się nie godziło pod tym imieniem: interes status, mówi Fryderyk Wielki. Tenże monarcha, mając najuroczystsze przymierze z Francją, wprowadził ją w wojnę; potem sekretnie sam zgodził się w Wrocławiu z Domem Austriackim właśnie wtenczas, kiedy trzydzieści tysięcy Francuzów, zamkniętych w Pradze, jego odsieczy czekało. Ci, zdradzeni polityką tego wielkiego króla, wszyscy tam z głodu wymarli — tylko się z nich ośm tysięcy wywędzonych do Francji wróciło. Tenże mąż w klasie samodzierżców wielki, — owszem, najdoskonalszy ich nauczyciel, końcem wytłumaczenia im, czym jest dla nich sprawiedliwość, napisał na harmacie: *oto najwyższe prawo królów*.

Dom Austriacki w traktacie przy zabieraniu Polsce krajów sam dobrowolnie zaręczył się, że obywatele, którzy mają, albo mieć będą posesje w krajach obydwóch potencyj, będą mogli używać swoich dochodów i w tym, i w owym kraju, gdzie im się podobać będzie założyć swoje mieszkanie, a w tym nie będą doznawali żadnej przykrości, ani podlegać z tej przyczyny nie mają żadnym nadzwyczajnym podatkom na nich włożonym. To wszystko niezachowane: podwójną fasję ten płacić musi, kto by w kordonie nie siedział.



Teraźniejsze Związki Polityczne
co do
Obrony Narodu

Zawsze postać kraju względem drugiego być powinna groźna i wojenna. Nie może być obrońcą swojej ziemi mieszkaniec, tylko koniecznie żołnierz, na skinienie jedynowładcy zawsze posłuszny, w broni od innego mieszkańca wyćwiczeńszy i zawsze gotowy.

Europa jest dzisiaj placem boju, na którym dwa miliony osób gotowych i zbrojnych czeka skinienia do bitwy.

Teraz utrzymywanie zewnętrzne obrony kraju jest tak niezmiernie kosztowne, że jeżeli kraj chce mieć polityczne bezpieczeństwo, nie może żadną miarą utrzymywać się w rzeczypospolitej żaden stan uprzywilejowany. Nieszczęsny gwałt zewnętrzny prędzej lub później równa wszystko. Więcej uciążenia przy teraźniejszym despotów prawie przemocy z przyczyny obrony zewnętrznej cierpi lud, niżeli w przeszłym stanie feudalnym, także na prawie przemocy zasadzonym. Wtenczas musiał żywić tylko równie w wojnie, jako w pokoju kilkadziesiąt tysięcy szlachty i kilkaset klasztorów. Dzisiaj musi utrzymywać zawsze — a w wojnie daleko więcej — kilkakroć sto tysięcy żołnierzy, liczne i kosztowne arsenały, raz na zawsze przysposobione magazyny, kilkadziesiąt fortec, kilkadziesiąt tysięcy politycznych oficjalistów i jedną drogą a niebezpieczną uprzywilejowaną familią.

Bezpieczeństwo teraz każdego kraju zawisło jedynie od stosownego do sąsiedzkich krajów powiększenia się podatków pieniężnych. Dom Moskiewski 50 milionów rublów, Dom Austriacki 80 milionów ryńskich, Dom Brandeburski 27 milionów talarów rocznego podatku liczą.



Jakiż był dotąd w Despotycznych Krajach
Wielki Sposób takiego Powiększenia Podatków?

Czytajmy z uwagą dzieje. Te Domy panują w Europie, które stale przez kilka wieków trzymały się pewnych tajemnych familii maksym, czyli układów. Jest w historii wszystkich znaczną ta droga, którą do tej potęgi udzielne familie przyszły.

Oto najpierwej obowiązują sobie duchowieństwo. Potem nie uchybiają nigdy być obrońcami tej religii, dla której widzą stronników większe mnóstwo. A gdy najgruntowniejszą zasadą trwałości i wzrostu Domu uznali jego wewnętrzną zgodę i jedność, usiłują przez wychowanie, przez moralność, przez religią i ustawy polityczne zapobiec i zniszczyć między swojemi dziećmi wszelkich kłótni przyczynę. Tym końcem urządzają *sukcesją*, z początku upoważnioną zwyczajem, dalej domowym prawem, na koniec zamienioną zuchwale w dziedzictwo narodów.

W miastach spostrzegają swojego zmożnienia dalsze sposoby. Powiększają dawne, zakładają nowe, opasują murem. Wprowadzają handle i rękodzieła, a oświeceniem rzucają nasienie niechęci mieszczan ku gardzącemu nimi stanowi.

Zbytek, przez miasta i handel wprowadzony, skaził wkrótce waleczną szlachtę. Skoro ta zniewieściała, porzuciła oręż, — miasta najpierwej złożyły swojemu, niby to obrońcy, a do samowładztwa dążącemu domowi podatek i przystawiły do żołnierstwa ludzi.

Z wojskiem pozór sprawiedliwości, poszukiwana obrona religii i narajone występki krajowe niszczyły sporniejsze pany. Wywielbiana ludzkość darzyła ustawiczne okoliczności do jednania sobie coraz więcej miast i wsiów. Dla ich obrony, dla poprawienia niby to ich nieszczęśliwego losu odbierano przywileje szlachcie. Jedną ręką podawano je mieszczanom i chłopom, drugą ręką w dwójnasób od tychże miast wybierano podatki, a ze wsiów za uwolnienie chłopów spod szlachty ciągniono liczne dla siebie rekruty.

Gdy już tym sposobem stan szlachecki równał się z stanem miejskim i chłopskim, ostatnia kolej nastąpiła na owe duchowieństwo, które przy zaczęciu obowiązywano sobie tak pilnie. Odebrano i duchowieństwu przywileje i dobra.

Ta jest droga, którą niebaczna szlachta i duchowni, nie chcąc zrównać się wolnością, zrównali się z mieszczanami niewolą. Ta jest droga, którą przeniosły się od nieostrożnej szlachty wszystkie przywileje do jednej familii. Tak przy poddanych została się tylko wieczna majątków dzierżawa, czyli dziedzictwo, ten najsilniejszy zachęt do pracy, a sami panujący objęli rzeczywistą własność i wszelki z tej własności pożytek. Rolnik zyskał wolność względem szlachty, ale został niewolnikiem względem panującej familii, która arbitralnie majątek i dzieci mu zabiera.

Panujący całe dochody w swoich zarządzeniach mając, dla ich wybioru używają wszystkich razem podatkowania sposobów. Zakazują obce zbytki. Zabierając wszystko, dają oszczędności przykład. Zamykają w kraju pieniądze, częstszym biegiem powiększają ich masę. Często w ich przebijaniu i w ich fałszowaniu jeszcze szukają pożytków. Oto krótko namienione wielkie prawidła ekonomii politycznej, używane dotychczas w despotyzmie.

Tym to sposobem udzielne familie liczą na swoją obronę krociami miliony. Tym to sposobem stanęła ta moc, której naród sąsiedzki, nie chcąc podlegać, równać się musi. Z takiej, już prawie w wszystkich krajach zapadłej, odmiany własności cywilnej wypadają te straszne dzisiaj między krajami zewnętrznego gwałtu prawa, do których stosować się pod zgubą potrzeba. A stosować się nie można bez uszczuplenia wewnętrznej obywatelskiej własności.

Nie jest w mocy ludzkiej uniknąć związków, które już istną. Trzeba się do nich stosować, albo ginąć. Nie ma środka.



Wniosek dla Polski

Zginie, jeżeli w prawach wolności osobistej i własności ziemi, jeżeli w ustawie swojego wewnętrznego rządu nie będzie stosować się politycznego krajów związku.

Polityczny teraz krajów związek tylko temu sprawiedliwość i powagę, wolność i trwałość wyznacza, który kraj składa wielkie podatki. Więc dzisiaj praw i rządu najwyższym zamiarem jest nie ludzi szczęśliwość, ale największe podatki. Okrutne prawa gwałtu, które despotyzm zniszczeniem praw człowieka ustanowił!

Więc dzisiaj Rzeczpospolita taki u siebie rząd ustanowić, tak wolność osobistą i własność ziemi urządzić musi, aby z tego urządzenia własności jak największe dla Rzeczypospolitej wypadały podatki.

Do podobnych urządzeń własności w Polsce największą trudność widzę w panach. Dlatego, wprzód, niżeli o tym urządzeniu własności mówić będę, przełożę panom niektóre powody, które by ich przekonały, iż więcej Polsce, niżeli sobie życzyć powinni.



Do Panów
czyli Możnowładców

Najpierwsi niszczeją panowie — czyli możnowładcy —, gdzie powstaje despotyzm; potem szlachta upada, a on z ich łupu coraz bardziej rośnie. Wreszcie niewdzięczny samodzierż chłonie w siebie duchowieństwo, które mu najwięcej do końca służyło. Gdy panowie, szlachta i duchowni, swoje przywileje potraciwszy, odmienią się w ludzi, dopiero despotyzm, z wszystkich ludzkości pozorów obnażony, ukaże się nieprzyjacielem ludzi. Nagle ogromna owa stwora w porównaniu do całego Narodu stanie się niczym. Tak to prędzej lub później musi zniszczeć i zniknąć ta władza każda, która nie na prawie, ale na gwałcie, oszukaniu, przesądach i opinii stoi.

Żywiołem despotyzmu są panowie, szlachta i duchowni. On, kiedy panów, szlachtę i duchowieństwo niszczy, siebie samego niszczy. Szczęście dla rodzaju ludzkiego, że tak straszne ma żądze, iż zmiarkować ich nie może!

Panowie! Despotyzm was najwięcej nienawidzi, was najbardziej cierpieć nie może.

Przypomnijcie sobie tych, których w Anglii Eduardowie koniami na sztuki szarpali, których w Francji Filipowie i Ludwikowie truli, ścinali, w tajemnych katuszach dusili, a za wymysłem wielkiego ich rajcy, dowcipnego w okrucieństwach kardynała Richelieu, kołem z samych brzytew w kawałki siekli. Owi senatorowie szwedzcy, z których mistrz despotów Krystian czterdziestu dziewięciu w jednej godzinie wyrznął, Tekelich, Rakocych, Nadastych — tej ozdoby waleczności szlachty i panów! mężnych Węgrzynów, z których jedni tułają się po Turczech, drugich ćwierci na wideńskich bramach wisiały, innych dzieci dotychczas noszą stryczki na szyjach. Byli to w tych krajach tacy, jak wy w Polsce panowie; innego występku nie mieli, tylko że bronili swoich przywilejów, które im despotyzm wydzierał, nie, aby je oddał ludziom, ale żeby je przywłaszczył sobie.

Już by dotychczas w krajach jednowładnych nie było szczętu ani z szlachty, ani z panów, gdyby nie majoraty, ten jedyny przeciwko despotyzmowi szlachty wynalazek, który tam chowa jeszcze — choć w okowach — ostatki szlachty i panów.

Województwa ruskie można było nazwać dziedziną największych panów i najbogatszych w Polsce domów. Skoro je despotyzm zagarnął, w lat kilka ledwo zostały znaki, gdzie się świetne familie mieściły. Pomniejsza szlachta dyszy tam jeszcze, ale możnowładcy pana już nie ma żadnego. Owszem, panowie w takiej są nienawiści i pogardzie, że, jeżeli pokaże się który, natychmiast policyjne draby w swoją go straż biorą.

Despotyzm jest to stek wszystkich przywilejów, które duchowieństwo i szlachta dzierżyli. W towarzystwach panowie z tych przywilejów największe pożytki mają. Stąd pochodzi, że pan i despota tak sobie z bliska wbrew stoją.

W Polsce żaden człowiek, żaden stan — nikt od panów nie ma więcej powodu, aby kraj utrzymał się w całości i aby Rzeczpospolita była wolną. Gdy Polska upadnie, panowie najpierwsi zniszczeją. Czyli w obcym, czyli w krajowym despotyzmie panów największe czeka prześladowanie, trapienie i wzgarda. A jeżeli znosić niewoli umieć nie potrafią, jeżeli z niecierpliwością szemrać będą, — zgryzą się, zwiędnieją i wyschną, albo nastąpi więzienie, męki i śmierć, a dla ich dzieci hańba, ubóstwo, zhydzone i zawistne nazwisko. Przeciwnie, jeżeli Polska szczęśliwa, — panowie i ich dzieci z milionów ludzi najszczęśliwsi: w całym kraju starożytność ich krwi znajdzie poszanowanie, w całym narodzie oni pierwszeństwo i powagę. W potomności, jeżeli łączyli z sobą cnotę, ich wnuki odbiorą zaszczyty i miłe Polakom imiona.

Nad te wszystkie pobudki najmocniejszą dla poczciwego człowieka jest wykonanie swojej powinności, osobliwie kiedy z tą łączą się obowiązki wdzięczności. Panowie polscy najwięcej winni Polsce. Szlachta cierpiała, szlachta krew lała, — panowie, i w dobrych Ojczyzny czasach, i w największych tej Ojczyzny nieszczęściach, zawsze z Rzeczypospolitej swoje zyski ciągnęli. Niechaj tylko każdy z nich wnijdzie w ten majątek, który zebrał, albo w te włości, które mu się po rodzicach dostały: znajdzie tam donacje, gratyfikacje, kaduki, wydarte sukcesje, rozebraną Ostrogską Ordynacją, biskupie intraty, kilkunastu starostw dochody, etc., etc. Od stu lat blisko panowie polscy wszystko mają z kraju — a żaden z nich nic dobrego nie uczynił krajowi.

Powiem, kto mojej Ojczyźnie szkodzi.

Z samych panów zguba Polaków. Oni zniszczyli wszystkie uszanowanie dla prawa. Oni, rządowego posłuszeństwa cierpieć nie chcąc, bez wykonania zostawili prawo. Oni zupełnie zagubili wyobrażenie sprawiedliwości w umysłach Polaków. Oni prawo zamienili w czczą formalność, która tylko wtenczas ważną była, kiedy prawo ich dumie, łakomstwu i złości służyło.

W tym kraju, gdzie prawo narzędziem niecnoty, rzeczpospolita obywatelów zamienia się w rzeczpospolitę łupieżców, zdrajców, krzywoprzysiężców, jurgieltników. A kończy się na tym, że — od najmniejszego urzędnika, aż do Tronu — kto się na najwięcej poważy, ten najwyżej siedzi.

Kto na sejmikach uczy obywatela zdrady, podstępów, podłości, gwałtu? — Panowie. Kto niewinną szlachtę, najpoczciwiej i najszczerzej Ojczyźnie życzącą, oszukuje, przekupuje i rozpaja? — Panowie. Kto od wieku robił nieczynną władzę prawodawczą, rwał Sejmy? — Panowie. Kto sądowe magistratury zamienił w targowisko sprawiedliwości, albo w plac pijaństwa, przekupstwa, przemocy? — Panowie. Kto koronę przedawał? — Panowie. Kto koronę kupował? — Panowie.

Kto wojska obce do kraju wprowadził? — Panowie.

Kto przez nierozsądną, nieskróconą osobistość i dumę ród bitnych Kozaków od Polski oderwał i nieprzyjaciółmi Polski być zmusił? — Panowie.

Kto od pewnego czasu, niby to czynność Sejmu powracając, zamienił wolę Narodu w wolę Dworu Moskiewskiego? — Panowie. Kto przedawał Polaków? — Panowie. Kto przy rozbiorze kraju brał zagraniczne pensje? — Panowie. Kto na teraźniejszym Sejmie przeszkadzał do wojska, nie pozwalał na Komisją Wojskową? — Panowie.

Tak jest: panowie przyprowadzili kochaną Ojczyznę do tego stopnia upadku, słabości i wzgardy, z której ją dzisiaj z taką trudnością — dla przeszkody tychże panów! — sama szlachta dźwiga.

Rozpustni, lekkomyślni, chciwi i marnotrawni, dumni i podli, dzielność praw zniszczywszy, na wszystkie namiętności wyuzdani panowie byli w Polsce. Jedno małżeństwo, jedna wdowa bogata, jeden urząd, biskupstwo, starostwo nie podług ich myśli dane, często zdanie im przeciwne, słowo ich żądzy niedogodne w ostatnią ich zapamiętałość przeciwko szlachcicowi albo drugiemu panu rzucało. Aby tylko dogodzić swojej pysze, aby się tylko zemścić, gotowi byli siebie i Rzeczpospolitą zgubić. Najpierwej wyszukując materie popularne, chociaż krajowi najszkodliwsze, zdradnym podchlebstwem czynili sobie w szlachcie stronników; wkrótce z jednego kraju robili dwa narody. Natychmiast sejmiki stały się uzbrojoną zgrają pod dwiema hersztami; na Sejmy nie poselstwo narodu, ale służba dwóch panów ciągnęła; Trybunały nie sprawiedliwością — ale były wywodem, kto tego roku mocniejszy.

Ta familia, która najliczniejszy rej szlachty wodziła, na każdym zjeździe większą stronę mając, trzymała w swoich ręku wszystkie elekcje, władzę prawodawczą i wszystkie magistratury sądowe. Nie to uważano w prawie, co by najwięcej dobru publicznemu sprzyjało, ale co by uszkodziło przeciwnika, albo dogodziło partykularnym użytkom. Nie ten brał urzędy, który miał zasługi, cnotę i wiadomość potrzebną, ale kto najlepiej życiem i sumieniem szarzał. Nie ten pewnym był sprawiedliwości, kto kładł przed sędzią prawo, ale kto oddawał listy pańskie. Owszem, bez woli popularniejszej familii, nie tylko cywilnym urzędnikiem, ale nawet być nie można było proboszczem, kanonikiem ani dziekanem, — prowicjałem, lektorem, przeorem ani gwardianem. Uchowaj Boże, żeby się który szlachcic był odważył stanąć przy prawie, przy dobru powszechnym, — owszem, sprzeciwić się tylko swoim przeświadczeniem któremu z tych dumców; szczęśliwy, jeżeliby na miejscu nie był rozsiekanym, zapewne odtąd ani w drodze, ani w domu życia bezpiecznego nie miał. Odbierał wkrótce pozew i dokumenta, że cudzą wieś posiada. Tak wszystko się przed górującą dumą płaszczyło. Kto chciał mieć spokojność, majątek i sprawiedliwość, zaciągał się pod magnatów przemoc.

Rodzice już niewinne dzieci swoili z podłością. Uczyli ich nikczemności, niszczyli w nich wolę i wyniosłość, tak wolnemu człowiekowi potrzebną. Okazywali codziennie te podłe sposoby, któremi na służbach pańskich swoje niesprawiedliwe majątki zebrali. Duchowni w swoich naukach, zakonnicy po ambonach, nauczyciele publiczni w szkołach na każdą uroczystość smażyli się w pochwały cnoty, obywatelstwa i sprawiedliwości tych, którzy największe niecnoty, krzywdy i zbrodnie pełnili. Tak wychowany szlachcic nie miał własnej woli. Nie czuł swojej duszy.

Polak stracił zupełnie wyobrażenie sprawiedliwości i prawa. Wszyscy powtarzali: *Trybunały, Ziemstwa, Grody, Sejmiki i Sejmy*, — a że im te słowa powtarzać wolno było, na tym swoją wolność zasadzając, bynajmniej nie znali istoty tych ustaw. Wszystko tam przemocy skutkiem widząc, nic ich nie obrażało, co albo zdrada, albo gwałt uiścił. Tak większa część szlachty, wzwyczajona do bezprawia występków i złości, utraciła wstyd, a nawet i czucie tego, że jest narzędziem swoich panów niecnoty.

Ta zaś familia, która w szlachcie słabszą stronę miała, nie mogąc zniszczyć przeciwnika, zamieniła swój gniew w nienawiść własnego Narodu. Zaczęła naśmiewać się z wszystkiego, co było w Polsce, przegardzała krajowe zwyczaje, wyszydzała narodowy obyczaj, *sarmatyzmem* zwała szlachcica prostotę i szczerość. Porzuciła suknię polską, napełniła dom cudzoziemcami. Szczepiła z wychowaniem w dzieciach nienawiść Polaków, obwodziła je po cudzych granicach, wmawiała w nich, że suknia i język polski jest suknią i językiem głupstwa. Sam nieraz, a zawsze z słuszną dla takich Polaków wzgardą patrzyłem na tych niecnych rodziców dziś postarzałe syny, co to z Polski wszystko mając, a po polsku gadać nie umieją.

Lecz mniej byłoby złego, gdyby te złośliwe familie tylko w swoich dzieciach były zostawiły ku swojej Ojczyźnie niechęć. Poiły one narodową nienawiścią wszystkich, którzy się ich domów trzymali, niszczyli w nich miłość kraju, sposobili do cudzoziemstwa starych i młodych umysły. Tak drugą część Polaków zamienili w nieprzyjaciół Polaków. Bez gruntu, światła i cnoty, — tylko upstrzony szlachcic, ani był zimnym, ani ciepłym; ani to Niemiec, ani Francuz, ani Włoch, ani Anglik — z wszystkich narodów było w nim coś. Był w Polsce, a nie miał Ojczyzny. Nazywał się obywatelem, a był nieprzyjacielem Rzeczypospolitej.

Nie spokoiła się tegoż możnowładczego domu bezecna duma na tym przeistoczeniu Polaków w nieprzyjaciół Polski. Końcem uiszczenia swojej zemsty, końcem pognębienia przeciwników, nie zważając, iż kraj gubi, w zdarzonej okoliczności sprowadza cudzoziemskie wojsko. Z tym na wszystkie publiczne obrady zjeżdża, z moskiewskim sztupajem wszystkim obiecuje i grozi, daje pieniądze i przyrzeka urzędy, zapewnia majątek i zgubę jego. Zaciąga pod swoje znamię gwałtu większą część szlachty i znowu kształci ich umysły do swojej nowej niecnoty. Tych, którzy się złudzić nie dają, ani groźby nie ulękną, każe brać pod warty; drugich z kraju wysyła; do innych puszki rychtuje i zabija; wszystkich obstawających przy prawie dobra ogniem pustoszy i zabija. Tak wkrótce pod karabiny ruskiemi na wszystkich zjazdach większość znajdując, poddał obcemu żołnierzowi Trybunały, Sejmiki i Sejmy.

Cudzoziemiec poszedł dalej. Zabrał i podzielił się krajem.

Tu okaże się największa panów bezecność i ostatnia ku własnemu narodowi nienawiść. Wtenczas, kiedy cudzoziemiec rozciągał nad wszystkimi Polakami i nad nimi samymi niewolę, kiedy rzucał na naród wieczną ohydę, kiedy szarpał na sztuki Ojczyznę, — oni jeszcze w swojej zaciętości ku sobie nie spokoją się. Nie łączą się z sobą. Owszem, wewnętrznie cieszą się z gwałtu, który ich przeciwników do reszty niszczy. Żaden z panów nie ruszył się z ofiarą swojego majątku i życia na obronę ginącej Rzeczypospolitej. Jedni, którzy, dopokąd z Ojczyzny zyskiwać można było, zebrali znaczne dostatki, używali ich spokojnie w zaciszu, równie, jakby w najszczęśliwszym czasie Polski. Okazują najlepiej czym są panowie, te przy rozbiorze kraju od nich wyrzeczone słowa — *niech się dzieje z krajem co chce; ja to wiem, iż zawsze w mojej wsi będę wójtem*. Inni zaś widząc, że przy rozboju Ojczyzny łatwo bogacić się z jej łupów, sami nadarzają się cudzoziemcom za narzędzie do prędszego uskutecznienia gwałtów. Ukazują im sposoby do pozorniejszych formalności. Za pensje, za własne Rzeczypospolitej dobra, bez zapewnienia jakiegoś dalszego losu Ojczyznie i tej niewinnej szlachcie, którą zdradzili, tylko po zabezpieczeniu swoich osobistych losów i swoich osobistych nadgród, niewolę milionów ludzi podpisali najpierwsi. Szlachcic zaś, który dotąd był łudzony, dopokąd był potrzebny, — gdy szedł pod jarzmo opuszczony przez panów, którzy tyle lat usilnie nad nim pracowali, aby mu odebrać rozum i duszę, zapomniał w ostatniej potrzebie Ojczyzny, że miał szablę w pochwie.

Ale nad rozbiór kraju gorsze złe panowie wyrządzili Polakom. Zatracili narodowy charakter. Szlachcic z nieustraszonego stał się na wszystko lękliwym, z wyniosłego podłym, z urodzonego do wolności już dojrzałym do najcięższej niewoli. Świadkiem tego zabory. Stracił to hasło, którego naruszenie w wszystkich jedno czucie budzić powinno. Bez wyobrażenia sprawiedliwości, największa nieprawość w nim krwi nie burzy. Czyli to gwałt prawu, czyli posłuszeństwo prawu równy w jego umyśle skutek sprawują. Krzywoprzysięstwo popełnić już mu z łatwością przychodzi. Sława Narodu, miłość Ojczyzny nie zapala go do ofiar. Nie ma stałości ducha. Na wszystko się zastrasza. Już nie czuje, iż milsza śmierć, niż niewola podła.

Tak jest: zatracili panowie właściwy naszemu narodowi umysł. Charakter narodu okazuje się najlepiej i najczęściej w publicznym gwałcie, w niebezpieczeństwie Ojczyzny i w karaniu jawnych zbrodni krajowych. Sławny Naród Polski w podobnych razach. Nie brakuje ich w dziejach jego. Postępek w przypadkach takich odkryje ducha naszego.

Pomijam ów w roku 1768 gwałt, jeszcze dotychczas Sejmem nazywany, kiedy mąż nieskażonej miłości swojej Ojczyźnie, Czacki, podczaszy koronny, był z rozkazu Repnina chwytany; kiedy posłów przy prawie obstających na publicznej drodze, na ulicy z powozów wywłóczono i z miasta wyganiano; kiedy Izba Sejmu została odwachem moskiewskim, a Naród miał tę podłość, że gromadził się do niej codziennie. Pomijam, że dał się wprowadzić w tak obelżywy postęp w Radomiu, że po odkryciu zdrady nie poczuł się i nie przeniósł śmierci nad haniebny konfederacji podpis. Pomijam, że po owym niesłychanym gwałcie, kiedy spośród stolicy podczas Sejmu wzięto czterech najcnotliwszych senatorów, nazajutrz sejmujący, jak pospolicie, o zwyczajnej godzinie zeszli się na sesją; nikt nawet głosu nie zabrał o tak niesłychanym wszystkich praw zdeptaniu, owszem, prócz jednego męża cnoty i stałości, Andrzeja Zamoyskiego, natenczas kanclerza, wszyscy razem ministrowie, senatorowie i wszyscy posłowie, jak gdyby w niczym naruszoną nie była udzielność Narodu, tenże Sejm kończyli.

Ale już wre krew we mnie! Cóż to za rok Polski, którego dni nie różnią się od nocy? Zbrodniami i nieczułością Polaków napełnione godziny jego.

Czyliż mogła ziemia polska wydać tak czarną poczwarę? I nie byłoż żadnego Polaka, który by z tego straszydła wcześnie był oswobodził Ojczyznę?… On mnie, a ze mną miliony niewinnych wtrącił w ten loch utrapienia i nędzy… Ten nie kocha kraju, ten nie ma duszy Polaka, kto czytając to, nie zapali się publiczną zemstą.

Trzech utrapieńców rodzaju ludzkiego powzięło zamysł, aby na sztuki rozszarpać Naród Polski. Do wykonania takiego bezeceństwa potrzebują człowieka Polaka, nierównie od nich złośliwszego, który by to do skutku przywiódł, co oni pomyśleli, który by taki rozbój Narodów formalnym Polaków zezwoleniem upoważnił, a zaszczepionym nierządem w reszcie kraju na zawsze uwiecznił. Ukazują złoto. Na brzęk jego zrywa się Poniński: on jeden z pośrodka tak wielkiego kraju w dzień, wtenczas, kiedy na niego patrzyli wszyscy, bieży na miejsce spisku. Za dwa tysiące czerwonych złotych wyzuwa się z wszelkiej ludzkości, zrzeka się wszystkich obowiązków poczciwości, wdzięczności. Z wesołością bierze ten puinał, który ma nurzać w wnętrznościach swojej Matki.

Odtąd układa wszystko z największą przytomnością. Urządza wszystkie okoliczności z doskonałą rozwagą. Im więcej rozmyśla, tym bardziej się na swoich braci złości i sroży. Owszem, cały postępek świadkiem, że najczęstsze były te momenta u niego, w których żałował i dręczył się, że nie może prędzej zgubić Ojczyzny.

Odrzucony od poselstwa w województwie poznańskiem, dostaje od kogoś, także niemiłosiernego na los Polaków, uniwersał powtórnych Sejmików Liwskich. Natychmiast zbroi się niecnota cudzoziemskim wojskiem. Idzie bezczelnik do Liwy. Wchodzi z ostatnią zuchwałością do kościoła w pośrodek zgromadzonych obywateli całej ziemi, stawia obok siebie z nabitemi karabiny obce żołnierstwo i stanowi się posłem, a w tym jak gdyby się lękał, aby jakiej zbrodni nie opuścił: w oczach mnogiego ludu czyni w głos bluźnierstwo przeciwko Bogu, natrząsa się z przytomności Jego, najuroczystszą przysięgą wzywając Go na świadectwo, że swobody i prawa narodu broni, kiedy te swobody i prawa z takim gwałtem deptał. Największy nieprzyjaciel praw obywateli liwskich idzie z tym obcym żołnierzem do Narodu bez wstydu, bez najmniejszego poszanowania, — ani się zapłonął, udając przed nim, że jest pełnomocnym posłem ziemi liwskiej, gdy istotnie był pełnomocnym posłem trzech łupieżców Polski.

Owszem, tą bezkarnością ośmielony, gwałt, który na jednej ziemi wykonał, układa sobie na całym Narodzie powtórzyć. Zaprzedany trzem despotom zdrajca kraju chce zgubić kraj, biorąc imię Marszałka Narodu. Tym końcem z różnych województw posły i senatory po jednemu zwodzi do pewnego domu partykularnego, w którym niewolę Polaków z ministrami cudzoziemskimi kojarzył. Tam złudzonego i obietnicą, i groźbą do podpisu konfederacji przymusza. Po takowych kilku wymuszonych podpisach na koniec przed jednym z nich wykonał na marszałkostwo powtórne krzywoprzysięstwo, z tą jednak różnicą, że nie publicznie, ale skrycie.

Człowiek prawdziwie miedzianego czoła, w tym życiu jeszcze, a już piekielnej duszy poczwara, oświadcza przed znikczemnioną publicznością, że już jest Sejm pod Konfederacją, gdy się jeszcze Sejm nie zaczął, że jest obrany marszałkiem od Narodu, gdy jeszcze Narodu nie było, że już wykonał przysięgę przed posłami, gdy jeszcze ani być posła nie mogło.

Pierwszego dnia Sejmu, gdy już zgromadzili się obywatele do Izby Poselskiej, wchodzi tam Poniński. W zgromadzeniu blisko tysiąca osób stawa na pośrodku Izby, bierze kij prosty w rękę, podnosi go w górę i woła: — *Jestem waszym marszałkiem!* Rozchodźcie się, a jutro o godzinie ósmej przyjdziecie! Prawda, że na to zuchwalstwo zbladło wielu Polaków. Ale nie miał żaden tyle duszy, aby w miejscu zuchwalstwo ukarał. Owszem — jeden tylko Reytan nie dopuścił gwałcicielowi prawa wstępu w miejsce prawa.

Wyszedł z Izby zdrajca Polaków. Polacy, zamiast tym ściślejszego związania się z sobą, zamiast wykrzyknięcia z jednomyślnością marszałka, zamiast tym prędszego, tym skuteczniejszego radzenia, jak by od takiego nieprzyjaciela Ojczyznę uwolnić, — wszyscy z wielką spokojnością za nim wyszli.

Dnia drugiego, gdy się znowu obywatele zgromadzili, Poniński stawa we drzwiach tylko i, prostym kijem o próg uderzywszy, nakazuje Narodowi, aby się zaraz rozszedł, a jutro o tejże godzinie zgromadził. Natychmiast ruszają się wszyscy posłowie, jak gdyby bez Ponińskiego ani rozumu, ani woli nie mieli. Wychodzą z Izby. Jeden poczciwy Reytan krzyczy, woła, zaklina ich na miłość Ojczyzny, na miłość ich własną, na honor Narodu, aby sobie sami nie czynili tej krzywdy, aby nie gubili Ojczyzny, aby tym usilniej, tym nieodstępniej radzili, im oczywiściej odkrywa się kraju niebezpieczeństwo. Ale już natenczas nie czuł szlachcic. Już w nim przez długą panów nieprawość tak znikczemniony był umysł, iż kto się poważył, mógł bezpiecznie deptać po karku jego.

Stąpił Poniński dalej. Zdrajca kraju czyni się publicznym łupieżcą i tyranem jego. Wieleż to zbrodni zawiera w sobie dzień 21 kwietnia 1773! Zastanawiam się nad dziejami wszystkich krajów: nie znajduję w żadnym takiego dnia, w którym by tyle razem złoczyństwa jeden człowiek połączył i w którym by jakikolwiek lud do tego stopnia swoją nikczemność okazał.

Najpierwej obtacza swój dom moskiewską wartą. Potem zagrabia pod swoją moc Skarb publiczny. Dalej każe sobie przysięgać Komisji Wojsk Rzeczypospolitej. Z huzarami pruskimi najeżdża domy partykularnych i wymusza Konfederacji podpis. Z tego obcego żołnierstwa zbrojną czeredą wpada do Grodu, — podaje Akt Konfederacji, przez siebie tajemnie z nieprzyjaciołami Ojczyzny ułożony do ksiąg publicznych; wzbraniającym się przyjąć go urzędnikom przytomnym żołdactwem pograża; aby żadnego przeciwko temu Aktowi zażalenia odbierać w Grodzie nie ważono się, surowo nakazuje. Nareszcie twardy człowiek temu udzielnemu Narodowi, tak dla siebie powolnemu, tak cierpliwemu, wyrządza ostatnią zniewagę: rozkazuje jednemu z swoich rozesłańców, aby poszedł do Izby Poselskiej i zapowiedział Narodowi imieniem jego, że mu przykazuje zaraz się rozejść.

Jaka boleść tu ściska serce moje, gdy sobie przypominam, że urodziłem się Polakiem! Szlachta ulękła się więcej groźby śmierci, niżeli sromotnej hańby. Ohyda rodu naszego! Większa część posłów, za odebraniem takich rozkazów, natychmiast rusza z miejsc. Nie na ściganie i ukaranie zuchwalcy, ale posłuszna, z spokojnością garnie się ku drzwiom.

Jeden Reytan… Tak jest, jeden poczciwy Reytan znowu woła, zaklina i krzyczy na wszystkich, aby pamiętali, aby nie opuszczali nieszczęśliwej Polski. A gdy głuchy był na głos męstwa już zepsuty Polak, cnotliwy Reytan rzuca się w progu pod nogi nieczułych braci. Tam jęcząc krzyczy: „*zdepczcie mnie, kaliczcie mnie, kiedy Ojczyznę gnębicie!”*… Ani ten widok cnoty nie wrócił dzielności duszom Polaków.

Najwięksi złoczyńcy, najwięksi tyrani wzruszali się na świętość cnoty. Poniński, dla którego już u ludzi nic świętego nie było, który z wolności, z prawa, z Narodu, z religii, z przysięgi i z Boga pośmiewiska sobie czynił, zamiast zastanowienia się w swoim ślepym zapędzie na taki widok cnoty w człowieku, wpada owszem w największą wściekłość. Składa sam z swej osoby sąd. Wydziera Polsce ostatniego cnotliwego Polaka, poczciwego Reytana; konfiskuje dobra, ogłasza praw obrońcę nieprzyjacielem Ojczyzny. Niecnota rzuca imfamią na cnotę.

Cóż to? Ani tu jeszcze nie znalazł się w całej Polsce choć jeden przynajmniej taki obywatel, który, jeżeli nie Ojczyzny, to przynajmniej cnoty mszcząc się, nie utopił miecza w tak czarnym sercu?

Nie.

Czuły Reytan był od wszystkich opuszczony i marnie zginął. Jego tyran Poniński został bardziej jeszcze od wszystkich z największą podłością czczony. Gromadził się pod nim na sejmowe sesje Naród. Na tych sesjach — co z wszystkich zbrodni jest największą i prawie do wierzenia niepodobną — Poniński podchwyca Naród w jednym słowie i wydziera mu władzę prawodawczą, oddając ją kilku osobom Delegacji pod prezydencją ministrów cudzoziemskich. Gdy mu niektórzy obywatele wyrzucali podstęp — nie ma nasz język słowa, który by tu potrafił dostatecznie wyrazić Ponińskiego bezczelność — odpowiedział udzielnemu Narodowi w oczy, że już *Sejm nic stanowić nie może, bo on tego nie podpisze*.

Tak, gdy już zniszczył Naród, gdy już wszystkie przyszłe losy współrodaków oddał w ręce cudzoziemców, sprzysięgłych nieprzyjaciół Polski, sam targnął się jeszcze na dawniejsze Rzeczypospolitej ustawy: prawa już zaszłe poprawia, nowe sam jeden knuje, pod imieniem sancitów ogłasza. Obywateli poróżnia, sprawiedliwością kupczy, wszystkie całej Polski majątki na nieskończone czasy zakłóca, etc., etc., etc.

Czyliż ten naród ma charakter, w którym jeden człowiek potrafił wypełnić tyle zbrodni bezkarnie? — więcej powiem — w którym taki publiczny złoczyńca nie tylko nie zginął, ale bawił się w kraju, żył lat piętnaście poważany, zasiadał w Senacie, Tron przybrał go do boku swojego za ministra. Owszem, — urzędy handlował, sprawiedliwość przedawał i jeszcze głośno kazał wszystkim powiadać, że u niego wszystko jest na przedaż.

Ale co najboleśniejsza dla Polaka swój kraj kochającego, że i ten Sejm, który ma odrodzić naród, nie okazuje jeszcze własnego temu narodowi charakteru. Na teraźniejszym Sejmie, skoro naród pierwszy raz ujrzał się wolnym spod tego jarzma, pod które go Poniński zaprzedał, J. W. Suchodolski, poseł chełmski, nie omieszkał zaraz domagać się, aby Naród, oczyszczając swoją zniewagę, jak prędko mu wolno, kazał natychmiast, jeszcze na otwartym występku imać żadnej własności nie mającego zbrodnia.

W początkach Sejmu przy ustawie Komisji Wojskowej, przy podatkach i przy wielu innych najużyteczniejszych krajowi ustawach tego Sejmu gorliwy ten mąż wzruszył jeszcze i to potrzebne uczucie Polaków: wzięty był Poniński do sądu. Wkrótce sztuczny niecnota uciekł z aresztu. Jeszcze ciepły. Naród kazał go wszędzie gonić. Złapany szczęśliwie. Opowiedziano przed sądem te publiczne, a wszystkie osobiste i wszystkie ostatnią bezczelnością oznaczone złoczyństwa, których on największą część bez wspólnika sam w oczach całej Polski tak zuchwale wykonywał. Czeka obrażona publiczność w nadgrodę swojej zniewagi publicznego przykładu. Czeka niewinny Reytan sprawiedliwości.

Wtem niektóre osoby — nie z litości, bo rzecz niepodobna, aby człowiek czuły, obywatel poczciwy, mógł uczuć litość nad tak zuchwałym zdrajcą kraju; owszem, im człowiek ma więcej czułości, im skłonniejszy jest do miękczenia się nad nędzą bliźniego, tym sroższym go natura czyni w ukaraniu publicznego zbrodnia, który tyle milionów ludzi nędznymi porobił; nie, ile znam człowieka, nie z litości, ale z bojaźni, że kiedyś byli, albo być mogą publicznymi zdrajcami — mówią za Ponińskim na tym Sejmie, grożą, przepowiadają coś złego dla Polski, że w niej złoczyńca ukaranym zostanie. Już i ten sławny Sejm miesza się, sam nie wie czego. Żałuje, iż kazał łapać zbrodnia, chciałby, aby zdrajca uciekł. Zaczyna się obawiać, aby co złego nie stało się Rzeczypospolitej, gdy w niej zostanie przykład kary publicznej niecnoty. I gdzież tu jeszcze charakter Polaków? I gdzież jest to męstwo, ta stałość w przedsięwzięciu, co jest tak potrzebną temu, który kraj z niebezpieczeństwa ratować zamyśla? Chcemy dać dowody, że odtąd przy obronie Ojczyzny umierać będziemy, a nie mamy tyle mocy duszy, abyśmy dali dowody, że karać zdrajcę Ojczyzny umiemy. Chcemy się groźnymi uczynić przeciwko zawziętym nieprzyjaciołom Ojczyzny, a nam groźnym ukazuje się jeden Poniński w areszcie.

Cnotliwy Turski! po nieśmiertelnej pamięci Reytanie, ty drugi stały obrońco skrzywdzonej Ojczyzny, przyjmij podziękowanie ode mnie, w którego sprawie stawasz. Jestem bowiem jeden z tych nieszczęśliwych Polaków, których bezecny Poniński w niewolę zaprzedał. Słusznie narzekasz na zepsute obyczaje naszych starszych braci. Ale w młodzieży nadzieja Polski. Strzeżmy się, aby nie kazić tej drogiej nadziei.

Trzeba przykładu. Przeto nie oświadczaj szacunku dla tego, który w zamiarze obrony zdrajcy Ojczyzny gotów w momencie ratunku Rzeczypospolitej zamieszać tęż Ojczyznę. Uchowaj Boże, nie buduj się z własności tego serca, które szkodzi krajowi. Nie nazywaj cnotą, co jest występkiem.

Najściślejszą powinnością jest każdego powinowatego, z stratą swojej spokojności, majątku i życia nawet, bronić swojego przyjaciela, brata, oskarżonego o zdradę kraju, gdy jest niewinnym. Cnotą zaś jest tegoż powinowatego, skoro się o zdradzie przekona, wziąść kamień i pierwszy uderzyć o głowę zdrajcy brata. Taka moralność była mężów greckich, tego wzoru wolności: dziewięćdziesiąt lat mająca Spartanka, cnotliwa Pauzoniasza matka, dowiedziawszy się, iż zdrajcę — jej syna — żywo murować będą, wlecze się o kiju, pierwszy na niego kamień niosąc. Występek krajowy popełnia ten brat, który, przekonany o publicznych zbrodniach swojego brata, przymusza Naród do zostawienia bezkarnie zbrodni, grożąc zamieszaniem kraju. Wątpliwością jest, czyli godzi się obywatelowi bronić swego brata, oskarżonego o występki publiczne, w tym przypadku, w którym widziałby niewinność jego, ale tej okazać nie mógłby bez rzucenia całego kraju w niebezpieczeństwo. Nie ma zaś wątpliwości żadnej — otwarty leży występek, kiedy obywatel o zbrodni swojego brata przekonany, końcem jego ocalenia kraj miesza.

Jakież nieszczęsne wrogi wypłodziły na trapienie mojej Ojczyzny Ponińskich! Czyli Polska upada, czyli się Polska dźwiga, zawsze jej w poprzek chodzi Poniński. Cierpiała publiczność, kiedy książę Kalikst Poniński sejmowych kilka sesyj zamieszał, kiedy te drogie momenta, w których alians, forma rządu miały zasadzić losy Rzeczypospolitej, te najdroższe momenta kochanej Ojczyźnie uwłóczył, z równym niewzględem i z równym jak niegdyś brat jego nieposzanowaniem dla Narodu, upornie i narzutnie swoje delacje wpychał. Jest to oszczercza miłość kraju. Zna Rzeczpospolita tak dobrze, jak kto inny, całą zgraję niecnotliwych obywateli. Ale Poniński był ich hersztem, ale inni szkodzili krajowi tak skrycie, iż większa część Polaków ich nie zna. Poniński zabijał Ojczyznę tak zuchwale, tak otwarcie, iż nie ma podobno w całej Polsce dziecięcia, co by o zbrodniach Ponińskiego nie słyszało. Ale Poniński ma osobiste występki, które mu stoją na gardło. Ale dzisiejsze dobro Ojczyzny, które zawsze być najwyższym prawem powinno, nad które nie ma nic, co by większego potrzebowało względu, wyciąga przykładu tylko z herszta.

Trzeba, aby Polska przy odradzaniu się zniszczyła to nieszczęsne zdanie, które tak rozmnożyło jej zdrajców: *gdzie wielu grzeszy, tam nikt karanym nie będzie.* Taka była dotyczas panująca opinia w Polsce. Rzeczpospolita przez przykład trzeba, żeby u siebie postanowiła tę maksymę: *gdzie wielu grzeszy, tam nieomylnie choć jeden karanym będzie*. A każdy na potem, niżeli się na występek da namówić, pomyśli wprzód, czyli nie on przykładem kary zostanie. Bolał dobry Polak, kiedy patrzał, że i ten Sejm, który ma być zbawieniem Narodu Polskiego, w rzeczonych sesjach, przeciwko natarczywości źle życzących krajowi, nie uczynił sobie powagi. Boleje nierównie czulej przywiązany do swojej Ojczyzny Polak, kiedy już obija się o uszy jego, że dla zdrajcy nie ma kary w Polsce.

Nieskażona dotychczas publiczności polska! Ty jedna dopiero przestraszyłaś Polaka-Rusina, ty jedna dotychczas stale umiałaś zafuknąć duchy moskiewskie. Jeżeli ten nieszczęśliwy los ma paść na Ojczyznę naszą, że jeszcze i teraźniejszy Sejm ulęknie się gróźb Ponińskich, słuchaj okropnego głosu: niewinne popioły cnotliwego Reytana, nie mogąc w sądach, wołają do ciebie o sprawiedliwość na tyrana; ujarzmione krocie cierpiącej szlachty, nie mając na tym Sejmie dosyć czułych na ich krzywdę braci, jęczą do ciebie o zemstę na zdrajcę!

Tyle zbrodni, tyle zuchwalstw i bezkarności Ponińskiego wiecznym świadkiem, że utracił Naród Polski swój charakter właściwy. Trzeba koniecznie, aby teraźniejszy Sejm starał się wskrzesić go, jeżeli chce uczynić stałym swoje dzieło. Cierpię, że przymuszony jestem uczynić tę uwagę, która w następnych wiekach dla myślących będzie dostatnią poznaką, jaki był umysł narodu w teraźniejszym czasie.

Kiedy jeden z naszych panów, jeden z najznaczniejszej familii, jeden z najbogatszych obywateli, będąc posłem, stojąc na straży Rzeczypospolitej przeciwko Moskwie, napisał do komendanta moskiewskiego, że *poświęcił swoje przywiązanie niewzruszone Imperatorowej i Państwu Moskiewskiemu* — kopią tego listu posłał do Komisji, nie wiem z jakiej przyczyny, ale zdawałoby się, jakoby na urąganie swojemu narodowi, który się właśnie natenczas starał uwolnić spod jarzma moskiewskiego, — niektórzy posłowie z czułością takie oświadczenie nieprzyjacielowi przez obywatela, posła i komendanta uczynione Sejmowi przełożyli. Sejm zapobiegając, aby gorliwe wyrazy tych posłów nie zmartwiły owego pana, rozkazał urzędownie swoim marszałkom, aby imieniem Sejmu podziękowanie [mu] oświadczyli.

Prawdziwa wolność ma więcej wyniosłości. Naród z innym duchem byłby publicznie ten list przeczytać kazał — i milczał.

Powtarzam: trzeba koniecznie z powstawaniem naszym podnieść upadły charakter narodu. Ten zniszczyli w szlachcie panowie. Bo nigdy panowie ani do swojej Ojczyzny, ani do szlachty przywiązanymi nie byli.

Pójdźmy w odleglejsze wieki. Po śmierci Zygmunta Augusta panowie chcieli sobie przywłaszczyć elekcją królów. Panowie nie dopuścili Janowi Zamoyskiemu uskutecznić poprawy rządu. Panowie zgryźli prawie Stefana Batorego, a ledwo nie zabili Jana Zamoyskiego dlatego, że nie dogadzali ich dumie.

Za naszych czasów panowie przysporzyli zgubę kraju upornym odrzucaniem Projektu Dysydentów. Nie czynili tego z miłości Ojczyzny, ale z nienawiści osobistych. Zostanie na wieki oczywistym świadkiem tego Konfederacja Radomska.

Sama szlachta lała krew w Konfederacji Barskiej. Żaden z panów nie stanął na jej czele, bo każdy z nich więcej swój majątek, niżeli swoją Ojczyznę kochał.

JW. Ogiński, Hetmanie Litewski! Przyjmij tu wdzięczność, należącą się twojej cnocie. Ty się jeden z wszystkich panów polskich w ostatnim niebezpieczeństwie Rzeczypospolitej ruszyłeś na jej obronę, ofiarowałeś życie i cały majątek na ratunek strapionej Ojczyzny. Masz za to dzisiaj powszechnie dla siebie otwarte serca Polaków. Będziesz je miał i w potomności, która, kiedy nikczemności i nieczułości innych panów złorzeczyć będzie, uczuje twoją cnotę. Nad jej nieszczęściem westchnie i spojrzy się z gniewem na potomstwo zdrajcy.

Panowie swoim marnotrawstwem, łakomstwem, dumą i podłością, okazaną w przestawaniu z pogranicznymi despotami, ściągnęli na cały naród hańbę i wzgardę. Albowiem co Fryderyk II mówi o Polakach, to tylko tym panom służy, których on zdrajcami Ojczyzny robił. Panowie jeździli do Kijowa. Panowie podpisywali się w Kaniowie. Z panów na tym Sejmie największe trudności. Mówię to, jako na Sejmie przytomny: sama szlachta nieszczęśliwą Ojczyznę dźwiga.

Oto moment, gdzie by nie trzeba odstępować Polski. Dzień i noc pracować należy, aby wyrwać z niewoli i postawić w bezpieczeństwie Ojczyznę. Sama szlachta pracuje, sama szlachta ciągnie się do ostatniego grosza. Wszyscy prawie wielcy panowie wyjechali za granicę. Kiedy szkodzić, — widzieliśmy ich wszystkich w domu. Kiedy ratować, — wolą włóczyć się po cudzych kątach. Ojczyzna woła ratunku, podatków, pieniędzy, a panowie teraz za granicą siedzący najmniej około sześciu milionów rocznie z masy krajowych pieniędzy wywożą. Ojczyzna bez podatków, bez wojska zginie. A kiedy na ten podatek potrzeba było ofiary starostw, panowie i najgorliwsze panie w tym dniu skaziły wszystkich prawie posłów.

Panowie! widzieliście, że z upadkiem Polski was czekają losy najsroższe, że wasza duma, wasze łakomstwo, wasze niezgody i wspólne zawiści do tej niedoli przyprowadziły Ojczyznę. Przez zniewagę praw, przez zgwałconą w wszystkich sądach sprawiedliwość zniszczyliście w szlachcie wyniosłość ducha, męstwo, odwagę, stałość w przedsięwzięciu i miłość wolności. Zatraciliście własny Polaków charakter, nadając szlachcie podłość, wszystkiego bojaźń i na bezprawie i niesprawiedliwość zupełną nieczułość.

Czas upamiętania waszego. Czas, abyście wrócili prawu dzielność. Bo was gwałt pogrąży. Starajcie się, nie mogąc już nadać duszy tym, którzy się z wami postarzeli, abyście tej duszy nie kazili w młodzieży.

Nie wiążcie się, nie służcie nigdy despotom, którzy was tylko łudzą, ale łączcie się, służcie zawsze waszej Ojczyźnie, która was nigdy nie zawiedzie, która i wam i dzieciom waszym odda wdzięczności sławę. Pamiętajcie, że te nęcenia was przez despotów do siebie, ich grzeczność, to bratanie się z wami nie trwa dłużej, tylko dopokąd was potrzebują. Doświadczyliście przy ostatnim rozbiorze kraju, jakie wam podłości czynili. A skoro dopięli swojej dumy, otrzymawszy z rąk waszych swojego gwałtu formalność, zaraz w kim najwięcej nikczemności znaleźli, na tego z największą pogardą patrzali.

Nie utrzymujcie bardziej waszej familii, niżeli Rzeczypospolitej. Niechaj tego ohydnego przykładu drugi raz nie będzie, jaki z żalem publiczność widziała na tym Sejmie w tych paskwilach, opisach czarnych przeciwko szlachcicowi dlatego, że poważył się prawdę powiedzieć panu.

Ja z tych powodów uczyniłem do was tę przemowę, aby, przekonawszy was, jak wieleście Polsce szkodzili, nakłoniłem, żebyście jej to nadgrodzić starali się, żebyście nie czynili trudności, owszem, ułatwili następujące rady moje, które jedynie z najczystszej miłości ku mojej Ojczyźnie podaję, a których uskutecznienie od was najwięcej zawisło. Pamiętajcie, abyście powtórnie nie skrzywdzili tego sławnego Sejmu. Czytając Sumariusz jego, zdaje się być niepodobnym do siebie na tej sesji, gdzie szło o starostwa.



Rolnictwo

*„Niebezpieczno jest zapewnić rolnikowi sprawiedliwość”.* Wieleż to twardości i barbarzyństwa w tych słowach! I któraż to moralność, któraż religia nie potępi, nie odrzuci od oblicza i od miłosierdzia Stwórcy tych wszystkich, co odmawiają sprawiedliwość człowiekowi-rolnikowi, temu, co naród ludzki żywi!

Opatrzność, kiedy chciała wydoskonalić tę ziemię, odkryła i podała człowiekowi najdzielniejsze narzędzie: rolnictwo. Dopiero człowiek z tym niebieskim darem stał się na tej ziemi niejako pomocnikiem samego Bóstwa. Przeistacza i mnoży. Jedne rzeczy gubi, drugie roztwarza. Tym nowy kształt nadaje, tamte zupełnie w inne przerabia. Z srogich robi łagodne, z szkodliwych robi użyteczne, okrutne niszczy zupełnie. Co było dzikiego, staje się w jego ręku doskonałe. Między rzeczy nieczułe i martwe dzieli czułość i życie. Zgoła cała natura przez ręce człowieka-rolnika do większej coraz doskonałości dąży. Całą ziemię rodzaj ludzki okrywa.

Jak okrutną i brzydką jest natura dzika! Jak smutny i nędzny widok kraju, w którym rolnik niewolnikiem! Tam ziemia leży zakrytą przed niebem. Jedna część jeszcze wydobyć się nie może spod wód śmierdzących, po drugiej to wszystko, co tylko zgnilizna i wilgoć płodzi, szerzy się, krzewi i odpiera, aby się nie tknęły ziemi dobrotliwe słońca promienie. Tu ciągną się bez końca, jedne z drugich wychodząc, lasy czarne i bory ponure. Żadne z nich człowiekowi nie są użyteczne, owszem, przez swoje wieków załomiska nawet tej ziemi najszlachetniejszym zwierzętom niewygodne. W głuchym swoim gąszczu sposobią tylko warowne legowisko wilkom żarłocznym, albo niedźwiedziom dzikim, w okropnym swoim zamroczu ścielą z samego próchna i duszącej zgnilizny kopisko, w którym porzą się gady jadowite albo ryją kiernozy sprosne. Tam ginie oko, jeżeli wpadnie na puste stepy. Wszędzie rzek nie rozeznać od lądów, lądu od jezior i stawów, a tych — od szkodliwego wszelkiemu życiu błocka, które grube trzcinisko, łozy lub listowie zapchało. Przeprawy trudne, drogi nieznaczne, — często pół dnia minie, a człowieka spotkać trudno. Jeżeli zabłąkany wieś znajdziesz, człowieka w niej szukać trzeba. On, pod przemocą wychowany, na wszystko strachliwy, jak przed nieprzyjacielem, przed drugim człowiekiem kryje się w jamie bez okna i bez komina.

Miasta w takim kraju nie różnią się od wsiów, chyba większym smrodem skupionego liczniej żydowskiego gałgaństwa, które, więcej od rolnika sprawiedliwości mając, w zamiarze, aby nieludzkim tej ziemi panom opłacało się drogo, truje i ssie z nędznego rolnika ostatnią krwi kroplę, którą mu jeszcze nie wycisnęła praca.

Powszechnie w takim kraju ludzi mało. A mniej jeszcze domowego bydła, które w każdej zimie obojętna niewolnika staranność, niewygoda, głód i z samego błocka kwaśne trawsko dusi i rozmnożeniu przeszkadza. Bez bydła czcza ziemia. Najpowszechniej rodzi tylko żyta jare, owsy, tatarki, ziarna czcze i dzikie — jak ten człowiek, który je w ziemię rzuca.

Cóż to za odmienna postać kraju z wolnością rolnika! Jak, kiedy po długiej i twardej zimie nastąpi wesoła i piękna wiosna, niknie prędko nieczuła lodu skorupa, która przez sześć miesięcy kowała wszelkie życia nasiono; równiny, góry i doliny pokrywają się gęstą murawą i po niej obfito sypią się rozmaite kwiaty; skacze, pląsa, niby nagle orzeźwionych ryb mnóstwo, zlatuje się na koło wesołe ptastwo; zgoła woda, ziemia i powietrze, niedawno miejsca nieczułości, stają się razem żywiołem samego życia: w dni kilka cały świat inszy. Tak od owego kraju rolnika niewoli różni się postać tej ziemi, na której rolnik ma sprawiedliwość i własność.

Na miejscu nieużytych lasów ciągną się bez końca wsie bogate i miasta wspaniałe. Te stawy, topiele, bagniska, w których same tylko morowe powietrze lęgło się, a rok w rok swoją zarazą plemię ludzkie niszczyło, teraz bujna okrywa pszenica i rok w rok mnożą koło siebie ludzi. Tu rodzą i góry nieprzystępne: okryto ziemią i skały twarde, już widać z daleka, jak dźwigają obfite na sobie żniwo. Tam, gdzie się przedtem to chowało, co drapieżnego było, dzisiaj ukazuje się najpiękniejsza dolina, napełniona wypasłemi stady i najlepiej mającym się ludem. Owe nieprzystępne lądy stały się najżyzniejszemi łąki. Ich środkiem płynie w sprostowanym korycie zamknięta rzeka, która przedtem bywała wieczną tamą między człowiekiem a człowiekiem, dzisiaj większą łatwość nad ziemię stałą do wspólnych między ludźmi czynności zrządza i łączy codziennie narody kilkaset mil odległe. Zgoła człowiek całą naturę ogarnął, całą naturę wydoskonalił, ziemię, rzeki i morze okrył swojemi budowy. Ziemia, rzeki i morze nie żywi, tylko ludzi.

Gdzie rolnictwo doskonałe, rozległy kraj staje się jakoby jednym miastem, w którym zamiast ciągłych ulic, łączących z sobą wspanialsze domy publiczne, tam wsie, nieprzerwanie ciągnąc się, łączą z sobą główne miasta. Pola, napełnione obfitemi żniwy, zdają się być publicznym placem, obładowanym zdobytemi na naturze bogatemi plony. Lasy, wszędzie do miary wydzielone, ukazują gdyby z starannością utrzymywane sady, a rzeki, wielorako połączone, mają postać, jakoby były rzniętemi kanały.

Ale rolnictwo nie tylko naturze dzikiej nadaje doskonałość. Odda i rodzajowi ludzkiemu wolność. Rolnictwo mnoży i łączy ludzi. Gdzie ludność będzie wielka, a lud złączony, tam niewoli koniec. W porównaniu do takiego narodu despota z trzechkroć stu tysięcy żołnierzami ukaże się tylko śmiertelnym człowiekiem. Naród ludzki dzisiaj w większej niewoli, niżeli był w czasie feudalnym. Nierównie większy gwałt ukazuje się w porównaniu niewoli miliona ludzi względem jednej osoby, niżeli w porównaniu niewoli tegoż miliona ludzi względem kilkudziesiąt tysięcy familij. Przecież naród ludzki dzisiaj bliższy wolności, niżeli był w stanie feudalnym: gwałt despotyczny jest gwałt ostateczny; ostateczności stykają się z sobą; już tylko pięć lub sześć osób całemu narodowi ludzkiemu na przeszkodzie do wolności. Despotyzm dla utrzymania wojsk, tej to jedynej gwałtowności jego podpory, musi koniecznie w zamiarze większego podatku ukazywać ludziom do pracy różne powaby, zachęcać i wzbudzać rolnictwo i rzemiosła: więc w despotyzmie powstaną rolnicy i mieszczanie; wsie i miasta powrócą rodzajowi ludzkiemu wolność. Rolnictwo jest to źródło bogactwa, życia i wolności.

Ta to jest wielka sztuka, przez którą tylko rzeczpospolita może powiększyć podatki. Z wszystkich stanów, z wszystkich rzemiosł i nauk najpierwszym rolnictwo. To żywi. Inne sztuki ogładzają. Rolnik jest karmicielem towarzystwa, każdy inny człowiek wyjadaczem. W towarzystwie tylko jeden rolnik niekoniecznie od innych stanów zawisł. On jeden mógłby się bez wszystkich innych utrzymać. Wszystkie inne stany bez rolnika niszczeć muszą. Każdy, kto żyje w towarzystwie, a nie jest rolnikiem, rolnikowi życie winien.

Przeto z upadnieniem stanu rolniczego zginą wszystkie inne stany. Rozkoszne i obfite Włochy, samemu dowcipowi, spekulacjom, naukom wyzwolonym obronę, nadgrodę i wszystkie honory wyznaczając, stały się w piętnastym wieku pięknych nauk stolicą. Rolnik i rzemieślnik potrzebny został wielkim malarzem, dowcipnym snycerzem i najsłodszym „wirtuozem”, oratorem, poetą, teologiem, doktorem — ale najżyzniejsze pola odłogiem legły, obfite wsie zniszczały. Niegdyś dla przecudnej architektury zdające się być mieszkalnią bogów miasta, dziś puste, bez ludzi stojąc, dziwią nas tylko zapleśniałemi malowidły i wspaniałemi waliny. Ten Rzym i całe okolice jego, ten kraj, który niegdyś w całym świecie był najpierwszy, dziś w Europie nic nie znaczy. Przemądrzałe Włochy, dopokąd im wolno było oszustostwem swym oszukiwać inne narody, obcy chleb jedli i obce suknie nosili.

Przeciwnie, szczupła i niegdyś błotnista Anglia, próżniaków nie cierpiąc, tylko pracę do dostąpienia obywatelstwa naznaczając, gdy doskonalszym rzemieślnikom honory i nagrody dawała, gdy obywatela za posianie żołędzi złotym znamieniem udarowała, gdy jej królom za prawidła dawano, aby tego człowieka, który znajdzie sposób, iż jedno ziarno dwa kłosy urodzi, nad wszystkie dowcipy przenieśli, — taż szczupła Anglia miliony ludzi żywi, zbyteczne jeszcze zboża przedaje. Najmniejsza z królestw, największe w Europie podatki składa, a w sztukach i fabrykach, co tylko doskonałego ludzie widzą, jest Anglika dziełem.

Kiedykolwiek inne przemożne stany rolnika obciążają — zabijają samych siebie. Im swobodniejszy będzie w kraju rolnik, tym lepiej będzie wszystkim innym stanom, kraj będzie bogaty. Wniosek oczywisty, że cokolwiek inne stany uczynią dla stanu rolniczego, to uczynią dla siebie; kiedykolwiek wieśniaka dostatki powiększą, zawsze oni wraz z krajem staną się majętniejszemi, bogatszemi i swobodniejszemi. Gdziekolwiek rolnik zhańbiony, tego kraju szlachcic w pogardzie; gdzie rolnik niewolnikiem, tego kraju szlachcic musi być cudzym sługą. Wagą szczęśliwości publicznej jest szczęśliwość rolnika: gdzie rolnik, bądź pod nazwiskiem wieśniaka, bądź pod imieniem wzgardy: *chłopa* jest nędzny, tam koniecznie cały kraj nędznym i wzgardzonym być musi; jeżeli rolnik jest niewolnikiem, czeka kraj cały niewola.

W tej społeczności, gdzie stany próżniaków tylko są bogate, wszystkie przywileje, szczególnie wolności, osobne prawa, — słowem, odbierają wszystkie z towarzystwa wypływające pożytki, a stan rolnika i rzemieślnika jest tak dalece niewolnikiem, że nawet sprawiedliwości nie ma sobie zapewnionej, — w tym kraju los towarzystwa, chociaż w czasie wojen, łupieży, krajowych najazdów sławnym bywać potrafił, dzisiaj trwać żadną miarą nie może. Wszystko przeciwnie tam, gdzie stan rolniczy będzie najliczniejszym, najpracowitszym, a przeto najbogatszym: tam wszystkich stanów i całego kraju powszechna i stała szczęśliwość wzmoże się, a los towarzystwa na wszystkie przypadki niewzruszonym stanie. Tam wkrótce zakrzewi się jedyny zaszczep wewnętrznego i zewnętrznego handlu — *przemysł*, w którego ręku jest dzisiaj waga wszystkich całego świata pieniędzy. Bez pewnego stopnia doskonałości rolnictwa nie może w kraju ani powstać, ani się zawziąć, ani wydoskonalić przemysł, rękodzieła i fabryki: jako czcza i nieuprawiona ziemia nic dobrego nie rodzi, tak złe i niedokładne rolnictwo ludzi przemyślnych nie wychowa.

*Więc ten stan, który towarzystwu daje żywność, ludzi i podatki, nad wszystkie inne być przeniesiony powinien.* Jemu się najprędsza obrona, pierwszy szacunek należy. Dopiero po uszczęśliwieniu rolnika ukaże towarzystwo swoją obronę i względy innym stanom, urodzaje krajowe kształtującym. Uchowaj Boże, bo wszystko zginie, jeżeliby rząd miał ochraniać, zachęcać i jakimkolwiek sposobem upoważniać stany próżniaków; owszem, każde towarzystwo starać się powinno ile możności zmniejszać ten gatunek ludzi, bo z niego samego wszystkie nieszczęścia wychodzą. Tylko próżniacy są przyczyną złego w społeczności. W którym kraju stan próżniacki jest najmniejszy, w tym kraju publiczna szczęśliwość najwięcej do swojego stopnia doskonałości zbliża się; w tym kraju najznaczniej powiększyć można podatki; w tym kraju najmniej ludzi cudzą pracą żywić się będzie. W towarzystwie każdy próżniak jest znakiem pewnym, że jakiś obywatel krzywdę cierpi.

*Rzeczpospolita, chcąc swój los zapewnić, chcąc się w równości z innemi państwy postawić, chcąc im wyrównać w podatkach, a tak, wyrównawszy w mocy, być poważaną i wolną, powinna koniecznie przy ustawie swojego rządu obmyślić sposoby poprawy rolnictwa.*

Słyszałem to od wielu Polaków i zawstydziłem się: „rolnictwo w Polsce jest ze wszystkich krajów najdoskonalsze. My aż nadto mamy zboża, — *konsumpcji* nam brakuje”.

Wielki to jest błąd rozumieć, że nam się więcej rodzi, niżeli potrzebujemy. Taniość urodzajów w Polsce nie małą konsumpcją, ale w pomiar do naszych urodzajów niedostatek pieniędzy oznacza. Owszem, nasze urodzaje nadto szczupłe nie wystarczają potrzebom. *Dzisiaj w Polsce większa jest konsumpcja, niżeli produkcja.* Jeszcze wiele nasze rolnictwo doskonalić i nasze urodzaje powiększyć należy, aby naszej partykularnej konsumpcji i dzisiejszym niezmiernym krajowym potrzebom zrównały. Ta trudność przedaży naszych urodzajów nic więcej nie dowodzi, tylko niedostatek rękodzieł krajowych i bardzo kosztowny przewóz tychże urodzajów do rękodzieł zagranicznych. Owszem, chociażbyśmy dzisiejsze urodzaje w kraju w własnych fabrykach przerabiać mogli, przecieżby jeszcze partykularnym i krajowym potrzebom nie wystarczyły; tym bardziej w tym razie, gdzie tych urodzajów jednę część na przewóz odłożyć trzeba, drugą na opłacenie pracy fabrykantom cudzym zostawić należy, a dopiero z reszty nasze potrzeby opatrzać nam jest wolno.

Polska ma większą konsumpcją od wszystkich innych obtaczających ją krajów. W Polsce stan szlachecki jest w swojej całości i bardzo liczny; stan duchowny z zakonami dotychczas nie zmniejszony; synagogi żydowskie, jak dawniej w innych feudalnych krajach, tak dotychczas w Polsce trwają w swym kwiecie; sług więcej szlachcic w Polsce, niżeli baron w Niemczech chowa etc., etc., — które wszystkie stany nie rodzą, tylko konsumują. Przeciwnie w sąsiedzkich krajach: te wszystkie stany — jedne są uszczuplone, drugie już się wcale nie znajdują, a na ich miejscu ustanowione regularne wojsko, które podobnież konsumuje, nic nie rodząc. Ale Rzeczpospolita Polska jest także przymuszona dzisiaj u siebie podnieść i to wojsko regularne. Więc Polska z wojskiem regularnym będzie miała na utrzymanie, wzwyż wspomnionych stanów, więcej wydatku od sąsiedzkich krajów.

Sól niezmierną część naszych urodzajów zabiera. Tego wydatku inne obtaczające nas kraje nie mają, bo wszystkie u siebie sól znajdują. My zaś prawie trzecią część zboża musimy oddawać za naszą własną sól temu, który nam tę rzecz pierwszej potrzeby tak nieludzko wydarł.

Nadto gatunek teraźniejszych wygód i zbytków jest bardzo kosztowny i bardzo konsumpcją powiększający. Nasi przodkowie raz w sto lat ruchomemi sprzęty opatrzywszy swoje domy, już na całe życie mieli wygody. Często *garderoba* dziada jeszcze wnukom służyła. Teraźniejsze sprzęty są wygodniejsze, ale znikome. Chcąc żyć wygodnie, co kilka lat odnawiać je trzeba. Osobliwie strój kobiecy: ledwie na jeden tydzień wystarcza. Tak słaby gatunek wygód niezmiernie wszystkich krajów konsumpcją powiększył.

Polska i w tym gatunku wydatków wszystkie sąsiedzkie kraje przewyższa. My nie tylko wygód, ale zbytku całego świata używamy: obicia chińskie, najbogatsze materie i najrzadsze kamienie indyjskie; wszystkie mody francuskie, doskonałe sprzęty i narzędzia angielskie; holenderskie i szwajcarskie płótna; hiszpańskie, włoskie i węgierskie najprzedniejsze wina; i te kosztowne, choć nie ciepłe, moskiewskie futra, i te brudne brabańskie koronki etc., etc.

Proszę nad tym zastanowić się. Polska ma nierównie większe od innych krajów potrzeby. Wszystkie sąsiedzkie kraje dla opatrzenia swoich potrzeb mniejszych usiłują wszystkiemi sposoby polepszyć u siebie rolnictwo, zachęcić chłopa do większej pracy, aby więcej krajowi pożytku uczynił, aby więcej podatku zapłacił, więcej synów do wojska wychował. A my, te same i większe jeszcze potrzeby mając, czyliż możemy w tej bezczynności zostawić stan chłopski? Przez uwagi na nasze potrzeby wewnętrzne i przez uwagi na potrzeby naszej obrony zewnętrznej dla powiększenia w miarze do państw sąsiedzkich podatku, koniecznie starać się należy o poprawienie rolnictwa.

Z teraźniejszym podziałem ziemi w Rzeczypospolitej, z teraźniejszym urządzeniem własności gruntowej jest niepodobieństwo, aby się w Polsce rolnictwo podnieść mogło do tego stopnia doskonałości, jakiej wyciągają teraźniejsze kraju potrzeby i bezpieczeństwo.

Rolnictwo zasadza się na wydatkach i na robocie. *Tylko przez pomnożenie wydatków rolniczych poprawia się w kraju rolnictwo. Trojakie są wydatki rolnicze, gruntowe, roczne i gospodarskie.* Wydatkiem *gruntowym* rozumiem *karczowanie*, *groble*, *tamy*, *rowy*, *budowle*. Wydatkiem *rocznym* są *zasiewy*, *pasza dla bydła roboczego*, *żywność ludzi pracowitych* i *zasługi*. Wydatkiem *gospodarskim* nazywam *rolnicze narzędzia*, *sprzęty i wszelkie inwentarze*.

Gdziekolwiek złe urządzenie własności gruntowej, zamiast zachęcania, tamuje rzeczone wydatki i pracowitość rolnika, tam, dopokąd te przeszkody zniszczone nie będą, rolnictwo trwać musi nikczemne, kraj słaby, bo nigdy w porównaniu do tej mocy, której dzisiaj obrona zewnętrzna potrzebuje, podatków wybrać nie potrafi.



Własność

Jakiż to widok okropny! Miejsce samego strachu i zgrozy. Nakoło wygląda tylko nieszczęście i śmierć. Nigdzie bezpieczeństwa, ani pokoju nie ma. Zburzone morze wije się w potężne góry, chcąc pochłonąć wszystko. Szumi, huczy — nagle spokoi się nakoło. Ale to cicho jeszcze tam okropniejsze od huku.

Razem słychać grom. Pukają się nad głową góry, drży pod nogami ziemia, niknie światło, biją w niebo kamienie. Leci z powietrza woda, ziemia, popiół, ogień i okrywa całe miasta. Ryczy, pędząc szeroko, żywego ognia żar, niszczy lasy i dojrzałem zbożem okryte pola. Ziemia, ustawicznie trzęsąc się, przewala równiny, doliny, wzgórki, rzeki i jeziora, pożera w swoich przepaściach zwierzęta, ludzi, wsie i miasta.

Przeklęta to ziemia. Wszystko, co czuje, stamtąd ucieka. Jeden człowiek jej opuścić nie może. Dziesięć razy widział, jak nieszczęsne miejsce pożarło żonę, dzieci, dom i całą krwawo-ciężką pracę jego. Przecież on, przynaglony, musi żyć koniecznie na tymże miejscu. Ledwo co się ulegną jeszcze się dymiące rozwaliska, a on już znowu wesoło na drżących, jeszcze świeżych i bezdennych pieczarach buduje, sadzi i sieje.

I któż tego człowieka na tym, że tak rzekę, dnie piekielnym żyć przymusza?

*Własność.*

Tak jest. Tylko jedna własność taką ma siłę. Własność najpierwszych sadowiła ludzi. Własność przełamała ów urodzony wstręt do pracy. Własność uczyniła człowieka roboczym. Dziedzictwo stało się nieskończoną jego staranności, kłopotu i pracy, nigdy skończyć się nie mogącej, pobudką. Kiedy mu wolność wydzierano, religia wstrzymała go od zabójstwa gwałtownika, a nawykły cień własności od uciekania z miejsca niewoli.

Własność odkrywa bogactwa ziemi. Ona jedna wie o tym niewyczerpanym skarbie w kraju, który wszystkie jego największe potrzeby opatrzać nastarczy. Niechaj kraj odda swoim mieszkańcom ziemi własność, a potem, aby tylko wszystkich równo, niechaj ich obarcza podatkami. Człowiek właściciel będzie mniej jadł, nie będzie sypiał, będzie dzień i noc pracował, a będzie siedział i płacił.

Zadumiewajmy się, słysząc, że dwieście, trzysta, pięćset, tysiąc milionów podatku składają kraje od naszego mniejsze, gdy doświadczamy, że u nas pięćdziesiąt milionów złotych wybrać nie można. Własność ona to jest tym wielkim narzędziem, z którym dzisiejsze jedynowładcze familie takie w swoich krajach dokazują cuda. Owszem, sama tylko powierzchowność, sam tylko cień własności, sztucznie poddanym w jednowładnych krajach ukazany, czyni panujące domy wszechmocnemi i zsypuje im skarby niezmierne.

Powiedziałem: sama tylko powierzchowność własności, bo w despotyzmie być rzeczywistej własności nie może. Własności duszą jest prawo, despotyzmu zasadą partykularna wola, czyli gwałt.

W teraźniejszych Europy rządnych jednowładztwach to wszystko, co tylko własność ma powabnego, co w niej łudzi i porusza zamysły, to wszystko przy poddanych zostało. Istotę zaś własności, to jest wszelki z własności pożytek, objęły samodziercze familie. Na tym sztuka. To jest wielka dzisiejszych dworów politycznej ekonomii nauka, aby tę ułudę własności, tak dobrze poddanym wystawić, iżby wszyscy ustawicznie pracowali, a pożytków z tej pracy używać mogły same panujące domy, podług ich potrzeby i żądzy. Związki polityczne wkładają na insze kraje podobnego urządzenia konieczność.

*Prawdziwa własność*, *jest to zupełna władza i wolność używania i stracenia nie tylko tego, co kto posiada, ale i korzyści z posiadania wypadłych.* Takiej własności w żadnym kraju despotycznym nie ma, bo nigdzie dzisiaj właściciel swoich pożytków nie używa. Wszędzie partykularna wola, jeden człowiek, może samowładnie bez woli właściciela jego majątek uszczuplić i z tego majątku dochód w takiej części, jak mu się podoba, zabrać.

W dzisiejszych rządnych despotyzmach, równie jak w przeszłych feudalnych nierządach, nie ma własności istotnej, tylko własność uprzywilejowana. Ta, równie jak w przeszłych feudalnych krajach, tak w dzisiejszym despotyzmie, jest bezprawiem i gwałtem, z tą tylko różnicą, że dzisiejszy gwałt dzieje się rządniej i przemyślniej. Własność prawdziwa dąży do uszczęśliwienia rodzaju ludzkiego, a do uszkodzenia i do niszczenia innych rodzajów, własność zaś oddzielna, czyli własność uprzywilejowana — jaka tylko istnie w feudalnych krajach i w despotyzmie — dąży do uszczęśliwienia i do wzmożnienia kilku albo jednej familii, a do uszkodzenia i do powiększenia pracy, niedoli i kłopotu całego rodzaju ludzkiego. W dzisiejszych rządnych despotyzmach Europy tylko to, co jest w własności najdzielniejszą sprężyną do wzbudzania pracy w człowieku; to, co rzuca w jego umysł nieskończonej pracy, niepokoju i kłopotu nasiona, rozciągając jego starania i zamiar żądzy jego dalej, jak życie; to, co w własności ukazuje człowiekowi potrzeby nieskończone, bo potrzeby następnych wieków; to, co dostatki wnuków czyni już potrzebami dziada — chciałem powiedzieć — w mądrych despotyzmach *dziedzictwo majątku jest wszystkim ludziom z jak największą starannością uwarowane.*

Z porównania dzisiejszej pracowitości i płacy rolnika i mieszczanina w krajach despotycznych z jego pracowitością i z jego płacą w krajach feudalnych okazuje się, że chłop i mieszczanin nierównie więcej pracuje i więcej płaci w despotyzmie, niżeli pracuje i płaci szlachcicowi w feudalnym kraju. Cóż go w despotyzmie do tej większej pracowitości i do tak wielkiej opłaty sposobi? *Dziedzictwo i obieranie takich w uciemiężaniu sposobów, które dosięgają równie wszystkich.* W krajach zaś feudalnych, oprócz kilku rozsądnych panów, każdy prawie szlachcic nie ma i nie czuje tej użytecznej dla siebie polityki, aby starał się ułudzić swoich chłopów i zaszczepić między nimi tę opinią, iż posiadalne ich grunta są ich dziedzictwem. Owszem, łatwo za najpierwszym podstarościego projektem, za postrzeżeniem jakiego bliższego pożytku zrzuca, przesadza — jeżeli grunt lepszy, do swojego folwarku przyłącza, a co podlejszego w niwach dworskich, to chłopu w zamianę daje. Dalej, rzadko który szlachcic ma tyle mocy nad swoją chciwością, aby, nie mogąc wszystkich, nie uciemiężał tych więcej, którzy się lepiej mają. Owszem, pospoliciej na każde zawołanie, na najgorsze razy wyganiają takich, którzy są bogatszymi, którzy lepsze bydło, lepsze konie mają. Jeżeli chłopu dobremu gospodarzowi urodzi się lepsze zboże, niżeli na folwarku, szlachcic jego dobre zboże zabiera z pola dla siebie, a jemu wyznacza w swoich niwach do zbioru kawał, na którym nieurodzaj.

Przeciwnie, daleko więcej polityki mają teraźniejsze panujące domy. One z największym usiłowaniem starają się wmówić i ustanowić między swymi poddanymi opinią dziedzictwa, a to tak dalece, iż gdy im się poddany zadłuży, sekwestrują tylko, nigdy nie niszczą dziedzictwa. Owszem, wytrzymawszy swój dług, znowu ziemię powracają familii. W każdym zaś uciemiężeniu najwięcej tego szukają sposobu, aby jak najrówniej wszystkich obarczyć. Taka jest natura człowieka, że to mniej czuje, co wszystkich boli.

Więc samą tylko ułudą własności, więc samym tylko nadaniem dziedzictwa wszystkim całego kraju mieszkańcom teraźniejsze panujące dwory budzą taką pracowitość w swoich poddanych, pomnażają tak wielkie urodzaje w swoich krajach, opatrują te niezmierne swojej familii potrzeby, zbierają te straszne miliony, których teraźniejsze bezpieczeństwo polityczne wyciąga.

Cóż by własność nie zrobiła z tak wielkiej ziemi, jaką posiada Naród Polski? Na tę myśl zapuszczam się w rozległe Rzeczypospolitej kraje.

Jaki żal, jakie to umartwienie dla Polaka kochającego swoją Ojczyznę — czuć, że na utrzymanie przy Polakach tej ziemi trzeba wiele milionów, a widzieć tę ziemię niesprawiedliwym gwałtem zaklętą przed starannością człowieka Polaka! Kraj co do urodzaju w szczęśliwszym położeniu od krajów sąsiedzkich, a w porównaniu do nich dziki, opuszczały i nieludny. Ziemia najobficiej od natury udarzona, a ledwo w czwartej części rodzi. Oto szukać po niej właściciela trzeba. Owszem, jedna jej część ujęczona przebrzydłym monopolium: ziemia samej szlachcie do nabycia pozwolona. Druga tak potępiona, iż nigdy właściciela mieć nie może, jest tylko wystawiona chciwości, łakomstwu i drapieży tych, którzy przez nią przechodzą, podobna do owych miejsc nieszczęśliwych, na których przechodząc dzikie hordy swoje stanowiska miały: po ich ustąpieniu nie było znaku staranności ani rządu, same tylko leżały dzikości ślady — trawa wytarta, drzewa z owocami powyrywane, zgoła nic dla przechodzących nie zostało, chyba, co tymczasem ziemia znowu sama z siebie urodzi.

Czemuż się dziwujemy, że tak wielki kraj na utrzymanie stu tysięcy wojska podatku dostarczyć nie zdoła? Nieczuli, miłością własną zaślepieni, siebie gubimy! Jest przynajmniej dwa miliony familij mieszkańców na tej ziemi. Z tych tylko kilkadziesiąt tysięcy własności gruntowej nabyć ma wolność. Reszta, gdyby nie ludzie, jak gdyby Bóg dla nich tej ziemi nie był stworzył, od nabycia ziemi odrzuceni. Z takim nierządem wieleż te kilkadziesiąt tysięcy familij właścicielów z ziemi dziesięć tysięcy mil kwadratowych rozległej złożą podatku? Oto, wstyd powiedzieć, ledwo sześć milionów. Widzieliśmy z teraźniejszych związków politycznych, że kraj tak wielki, jak Polska, aby mógł mieć obronę i poważane w Europie jestestwo, najmniej sto milionów potrzebuje.

Przypatrzmy się bliżej, w jakich to ręku Rzeczpospolita zostawia swoją ziemię.

Polska dzieli się na *starostwa, na dobra stołowe królewskie, na dobra duchowne i na dobra szlacheckie.* Prócz tych, żadnego kawałka ziemi nie ma wolnego. Te cztery gatunki dóbr są cztery gatunki monopolii. Przeto wszystkie szkody, wszystkie krzywdy, które z monopolium wynikają, męczą tej ubogiej Rzeczypospolitej ziemię.

Starostwa, dobra stołowe, dobra duchowne i maltańskie blisko połowę Polski zabrały. Przez to wielka sztuka ziemi leży zaklęta. Nikt o jej własność pokusić się nie może. Te dobra staranności właściciela nie znają, bo tylko użycielów mieć mogą. One noszą z natury swojej ustawy pożytku niepewność, bo im dziedzictwo odmówione. Ani obiecują tegoż pożytku zupełność, bo tylko do niewiadomego czasu na nich korzyść używać jest wolno.

Stąd wypada: ksiądz nie o powiększaniu wydatków dla poprawy dóbr kościelnych, ale o chowaniu pieniędzy, albo o zbogaceniu swoich krewnych — najczęściej próżniaków — pomyśli. Starosta, jak tylko może, ciągnie intratę ze wszystkiego — i z Żydów, i z chłopów, i z mieszczan, choćby im i propinacją wydrzeć. On nie uczyni tych wielkich wydatków gruntowych, przez które by wydoskonalone rolnictwo następcy jego większe pożytki dawało; inaczej czyniąc, byłby nieroztropnym. Król, co się w jego ekonomiach dzieje, nie wie, ani tam mu się zatrudniać przystoi: on się cały na usługi towarzystwa poświęcił, a całe towarzystwo wszystkie potrzeby osoby jego opatrywać powinno. Mijam potoczne tych dóbr wady: że wszelkie majętności wielkie są ludności szkodliwe, bo co teraz jeden pan obsiada, tam by się kilka tysięcy właścicielów mieściło; nie powiadam, że są daleko mniej urodzajne, jak inne włości pomniejsze, bo jednego gospodarza staranność nigdy w nich tak pomnażać się nie może, jak by się pomnożyła natenczas, gdyby te dobra podzielone na kilkadziesiąt włości zostały. Ale zastanówmy się nad ich oczywistemi przywary.

W tych wszystkich dobrach duchowni, starostowie, król bez oczywistego sobie szkodzenia ani na zapomożenie ludzi, na wystawienie i utrzymanie pożytecznych budynków, na karczowanie i dobywanie nowin, ani na groble, na tamy i na rowy, ani na obsadzenie nowych kolonij, na założenie fabryk, na sprowadzenie rzemieślników wielkich sum wyłożyć nie mogą, bo z takowych wydatków dopiero w kilka lat dochody powiększą, a dobra ledwie na rok pewności nadają. Przeto ta sierota ziemia, pozbawiona staranności właściciela, samych tylko opiekunów mająca, nie doznaje dobroczynnych skutków gruntowego wydatku. Jeżeli który tych majętności doczesny użyciel opatrzy się w potrzebne rolnicze narzędzia, skupi bydła dostatek, — to wszystko przez śmierć jego te dobra utracają. Następca, chociażby dobrym był gospodarzem, przecież, dopokąd nie przysposobi podobnego narzędzia i tyleż bydła, mizerne gospodarstwo prowadzić jest przymuszony. Wreszcie, gdy już przez dobry rząd zasili gospodarstwo, znowu, przy odmianie jego, też dobra z wszystkiego ogołocone zostają, a rolnictwo w kilka lat do dawnego upadku powraca.

Więc w takich dobrach nie tylko wydatków powiększyć, ale wydatków gospodarskich nawet utrzymywać nie można.

Pamiętajmy: na wydatkach zasadza się rolnictwo. Z ich powiększeniem rolnictwo doskonali się, z ich zmniejszeniem rolnictwo upada. A ponieważ dzisiejsze gwałtowne, żadnej wymówki nie przypuszczające, związki polityczne koniecznie potrzebują milionów podatku pod kraju niewolą; tych wybrać nie można bez poprawienia wewnętrznego rolnictwa, więc wniosek prosty: *prawa własności gruntowej powinny zniszczyć wszystkie przeszkody, które doskonalenie rolnictwa tamują.*



Starostwa

Starostwa!

Jaki szereg nieszczęść Polski suwa się przed mojemi oczami! Król cnoty i obyczajów kazicielem. Największy krajowy złoczyńca najwięcej z kraju bogaci się. Łakomstwo ustawiczną ułudą cały wiek sposobi obywatela do zbrodni. Wojna między królem i ludem. Powstają i utrzymują się wielcy panowie. Prawa bez wykonania narzędziem ucisku. Czołga się szlachcic, do nikczemności na dworach przemożnych wzwyczajony. Podłość niszczy w nim wyobrażenie sprawiedliwości. Charakter narodu wygubiony. Sejmiki placem gwałtu. Sejmy albo nie dochodzą, albo miejscem publicznego łupiestwa Ojczyzny bywają. Sąd Grodzki w ręku poddańczucha, ekonoma albo huczka. Trybunały targowiskiem sprawiedliwości, albo wolą pana. Rzeczpospolita bez obrony, wojsko zniszczone. Za własne kraju starostwa Dwór Petersburski cały kraj kupuje. Niewola, wzgarda i pośmiewisko w Europie z Narodu Polskiego zrobione.

Wtenczas, kiedy zewnętrznym gwałtem Rzeczpospolita była szarpana, właśni obywatele drą ją najwięcej. Zgoła, gdyby nie było starostw, nie byłoby Ponińskiego. Gdyby królowie przez starostwa nie byli do szczętu zniszczyli w kraju szacunku cnoty i powagi prawa, nigdy by się w Polsce nie było zalęgło takich zbrodni straszydło, bo przy pierwszym wstawaniu tej poczwary, byłby ją każdy najbliższy obywatel zamordował.

Czas, aby, za tyle nieszczęść Rzeczypospolitej wyrządzonych, przynajmniej teraz, kiedy się już tak szczęśliwie dźwigać Ojczyzna zaczyna, też starostwa jej pomocą zostały.

Radziłem, aby Rzeczpospolita przy ustanowieniu kilkudziesiąt tysięcy wojska regularnego zamieniła wszystkie starostwa w milicją. Jest to żołnierz prawdziwie krajowy. Tym sposobem Rzeczpospolita miałaby wojsko do swojej obrony znaczne, a nie potrzebowałaby ciemiężyć obywateli podatkami wielkiemi.

Jest drugi sposób rozrządzenia tychże starostw także użyteczny, bo ustanawia dla Rzeczypospolitej wieczny fundusz na wojsko, a przeto zmniejsza dla obywatela podatki. Ten sposób jest taki. Rozdać wszystkie starostwa między obywatele w wieczystą dzierżawę, to jest w dziedzictwo, z tymi warunkami: obywatel biorący starostwo obowiąże się z sukcesorami swoimi płacić Rzeczypospolitej z tych dóbr intratę dzisiejszą, raz na zawsze wyprowadzoną na korce zboża; Rzeczpospolita zaś odda mu za to rzeczone dobra w wieczną posesją, czyli dziedzictwo, z zupełną władzą czynienia w nich wszystkich ku lepszemu swojemu pożytkowi zarządzeń, przedawania, zamiany robienia, powiedziałbym — i dzielenia nawet, z wiadomością Komisji Skarbowej i z zapisaniem ewikcji; nadto zapewni go najuroczyściej, iż, jakąkolwiek odtąd przyczyni sobie intratę nad dzisiaj wyciągniętą, ta będzie nienaruszoną własnością jego i już nigdy Rzeczpospolita mocy mieć nie będzie intraty powiększenia.

Powiedziałem: *raz na zawsze wyprowadzoną intratę na korce zboża*. Proszę mię tu słuchać. Jest to uwaga bardzo potrzebna. Nie tylko rozum, ale doświadczenie wieków ją stwierdza.

Cena pieniędzy nie jest rzeczywistą, tylko stosowną. Odmienia się co kilkadziesiąt lat. Stosowna cena pieniędzy do rzeczy zniża się, a stosowna rzeczy do pieniędzy idzie wgórę. Pięćdziesiąt korcy pszenicy dzisiaj będzie znaczyło pięćdziesiąt korcy pszenicy na wieki. Dlatego intrata tych starostw, mając być wiecznie stałą, miarą zboża być oznaczoną powinna.

Przecież posesor starostwa nie zbożem, ale pieniędzmi intratę oddawać obowiąże się. Cena korcy zboża dzisiaj z sześciu lat średnią liczbą oznaczona będzie. Na przyszłość zaś co trzydzieści lat tej ceny odmiana nastąpi. Aby zaś odmiana ceny nigdy arbitralną być nie mogła, tym końcem Komisje Cywilno-Wojskowe i wszystkich głównych miast urzędy pod przysięgą rok w rok będą zapisywać targi zboża. Czego nad czym pilny dozór, jako też utrzymywanie starownie wszędzie jednej miary Komisji Skarbowej zalecono zostanie. Na końcu trzydziestego roku Komisja Skarbowa w przytomności posesora starostwa weźmie taryfę zaprzysiężoną ceny zboża. W jego oczach — owszem, on sam z niej wyciągnie średnię cenę i podług tej w pieniądzach dochód Rzeczypospolitej z starostwa płacić będzie przez następujące trzydzieści lat. Po tych znowu tym samym sposobem cena odmieniona zostanie.

Broń Boże, przestrzegam, jako człowiek bez interesu kochający swoją Ojczyznę, — broń Boże, aby Rzeczpospolita tylko na pieniądze dziś wyprowadzoną intratę zapewniła sobie wiecznemi czasy. Upewniam, że ta intrata, teraz może do jedenastu milionów z wszystkich starostw wynosząca, za sto lat ledwo cztery miliony wartości oznaczać będzie i ledwo na utrzymanie trzech tysięcy wojska wystarczy, — a czasem zupełnie zniszczeje. Sposobem zaś ode mnie podanym intrata dzisiejsza będzie wiekami nieodmienną i zawsze równie dla Rzeczypospolitej użyteczną, a przecież przemysłu dziedzica nie tamującą.

Ostatnie końcem podatków wyznanie intraty, ostatnia w starostwach lustracja są dowodem, jak zepsute w Polsce obyczaje, jak zniszczona religia. Zostały się tylko obrządki. Ostatni jest niewstyd publicznych występków. Patrzą całe ziemie, powiaty, całe województwa na te starostwa, z których dotychczas dzierżawca płaci staroście po sześćdziesiąt, po sto dwadzieścia tysięcy intraty, a lustracja, zaprzysiężona przez lustratorów, przez starostów, ich komisarzy, w jednym 35, w drugim 80 tysięcy intraty podaje. Zaprzestańmy używać przysiąg! One w Polsce już nie odkryją prawdy, tylko potępią duszę. Prawo na krzywoprzysiężców u nas bez wykonania leży, krzywoprzysięstwo bez kary powszechnieje. Taka to niekarność w Polsce zamieniła przysięgę w czczą formalność. Trzeba wielkiego przykładu, aby, po Sejmie 1775 w Polsce zaszczepione, zbrodnie publiczne cokolwiek wstrzymać, a trzeba dzielnego rządu i praw wykonania, aby je z czasem zupełnie wykorzenić.

Z tych powodów, gdy Rzeczpospolita ogłosi prawem, że rozda starostwa w wieczną dzierżawę, niechaj dla wyprowadzenia tak stałej, jak wyżej opisałem, intraty nie używa przysiąg. Ale niechaj nakaże, aby każdy teraźniejszy posiadacz starostwa, jako też każdy dzierżawca, który to starostwo w ciągu dziesięciu lat, czyli w części, albo całkowicie w posesji trzymał, wyznał pod honorem i złożył kontrakt posesorski, złożył rejestra pod karą zapłacenia w trójnasób zatajonego dochodu i pod utratą zdolności do wszystkich urzędów i do poselstwa, jeżeliby mu kiedykolwiek kto zarzucił i dowiódł, że niewiernie podał starosta intratę, którą brał, a dzierżawca, którą płacił. Tam, gdzie obyczaje tak skażone, jak w Polsce, trzeba kary, aby odwieść od złego. Przysięga u cnotliwego jest cnoty ozdobą, u złoczyńcy jest nieprawości upoważeniem.

Intrata osobno z każdego folwarku ciągniona być powinna. Jeżeliby nie było obywatela, który by całe starostwo objął, natenczas jeszcze użyteczniej dla kraju stanie się, gdy dobra na mniejsze podzielone, gdy folwarki między kilkunastu obywateli rozebrane będą. Wielkie włości nie są zgodne z dobrem kraju. Ze wszech uwag drobniejsze majątki są pożyteczniejsze w społeczności.

Gdy przez takowe urządzenie starostwa zostaną podporą dźwigającej się Ojczyzny, będą kamieniem jej trwałości, bo wiecznym będą funduszem części jej wojska.

— Najszlachetniejsi prawie na czele teraz Narodu Polskiego mężowie! Tak wypada dla cnoty prawdziwej i tak spodziewają się współobywatele wasi, że te starostwa, które zabraliście wtenczas, kiedy tylko na zgubę kraju służyły, powrócicie dzisiaj, kiedy jedynym ratunkiem dźwigającej się Ojczyzny być mogą.

Jeżeli nikczemna chciwość, jeżeli słabość ducha waszego nie zdoła zdobyć się na tyle mocy, niechaj miłość własna, niechaj chęć czystej sławy, mężom szlachetnym wrodzona, niechaj wam miłość waszych dzieci w wykonaniu tego kroku przewodzi. Pamiętajcie, że potomność czytając, iż braliście starostwa wtenczas, kiedy je Dwór Moskiewski rozdawał zdrajcom Ojczyzny, na tym Sejmie, który był stekiem samego bezprawia, który zawsze w dziejach polskich będzie ohydą pamięci, którego Naród Polski nigdy przyznać nie może, który nie był radą kraju, ale radą cudzoziemskich ministrów i zdrajców Polaków, — to czytając bezstronna potomność, choćbyście najczystszym duchem byli brali, przecież spojrzy się z pogardą na dzieci wasze, a wasze imiona przytoczy na nazwisko krajowej zbrodni.

Przeciwnie, oddaniem tych starostw usprawiedliwicie się potomności. Zamkniecie usta nieprzyjaciołom. Rozwiążecie zawieszony o was sąd publiczności, która oto w ten moment zwróciła na was samych oczy. Po tym kroku, który tu w tej okoliczności uczynicie, wyrzecze swoje zdanie. Bądźcie pewni, iż publiczność jak surową, tak i sprawiedliwą być umie.

Znajcie i to, że województwa będą umiały ocenić ten dobrowolnie oddany w teraźniejszej potrzebie ratunek Ojczyźnie.

Nareszcie powiedzmy sobie po Bożemu prawdę: *trzymacie rzecz cudzą*. Czyliście ją niewinni, czy niecnotliwi wzięli — zawsze niegodziwie, bo nie od Sejmu prawego, ale od zgrai sprzysięgłych na Rzeczpospolitą zdrajców.

— Ozdobo Polaków! Sejmie teraźniejszy! Nie zostawiaj ubogiej Ojczyzny majątku w ręku cudzych. Już oni są winni. Już nie warci trzymać go dalej, kiedy nie mają tyle duszy, aby się zmiękczyli nad losem Ojczyzny i poświęcili Jej go w dobrowolnej ofierze.



Dobra Stołowe Królewskie

Polityczne związki wyciągają koniecznie od Polski rolnictwa poprawy. Chcąc rolnictwo poprawić, trzeba właścicielów ziemi powiększyć.

Król własności ziemi mieć nie może, bo on zrzekł się nawet wszelkiej własności osobistej, poświęcając się cały na usługi towarzystwa. *Dobra stołowe* są nadto rozległe, aby jeden właściciel mógł je pożytecznie dla kraju urządzić, osobliwie właściciel król, który nawet ich widzieć nie może. Jeżeli Tron elekcyjny, natenczas król, nie będąc właścicielem, tylko użycielem doczesnym, nie uczyni wielkich i nie utrzyma ciągle wydatków gruntowych, chyba takie, z których więcej ekonomom, komisarzom, niżeli ziemi pożytku przybędzie: będą to najczęściej wydatki fantastyczne, z modą mieniące się, ale tam nigdy ta ziemia nie doświadczy tych dobroczynnych staranności, których doznałaby od właściciela partykularnego, co dzień i noc przemyśla, jak by jej najlepiej dogodził. Więc tak wielka część kraju zaniedbana nie wyda tych urodzajów, jakie dzisiaj krajowi wydawać powinna, aby kraj mógł obronę dla niej obmyślić.

Poznały to we wszystkich krajach teraźniejsze tak rządne i tak zysku chciwe udzielne domy, kiedy wszędzie starają się zmniejszyć dobra stołowe. Jeżeli Tron sukcesjonalny, natenczas nie tylko związki zewnętrzne, ale wszelki między Narodem i między królem wewnętrzny stosunek przestrzega i obowiązuje, aby naród królom z prawem następstwa nigdy dóbr wielkich nie nadawał. Wieki świadkiem, — królowie są bardzo krótkiej pamięci. Nikt łatwiej nie zapomina jak król sukcesjonalny, że to wszystko, co ma, tylko mu do używania Naród pozwolił, własność zaś przy sobie zostawił. Stałoby się więc wkrótce, iż dobra stołowe nazwaliby królowie swoją własnością. Tym sposobem już zaczynałby ginąć ich zawisłości od narodu związek. Tego każdy naród najwięcej przy ustawie Tronu sukcesjonalnego przestrzegać powinien, aby ten związek zawisłości królów od Narodu tak sobie zabezpieczył, iżby nigdy zaginąć nie mógł.

To stanie się, gdy wszystkie królów potrzeby tak urządzone zostaną, iż nic używać, nic osiągnąć nie potrafią, tylko przez ręce Narodu. Królowie sukcesjonalni żadnej własności w narodzie mieć nie powinni. Naród powinien im wyznaczyć pensją. Ta tylko od Sejmu do Sejmu trwać będzie. Na każdym Sejmie o dawnej pensji potwierdzenie, albo o nowej wyznaczenie królowie starać się muszą.

Królowie są to ludzie straszni narodom. A ponieważ przez tysiące lat, tak dobrze ułożyli swoje rzeczy w Europie, iż dzisiaj bez nich nie mogą się obejść wielkie narody, przeto dzisiaj to złe, choć niebezpieczne, ale potrzebne, z starannością u siebie chować trzeba. Ale nie należy zaniedbywać przy urządzeniu sukcesjonalnego Tronu tych ustaw, które by uczyniły Naród królom potrzebny i przypominały im, że *wszystko, co mają, mają od Narodu i z woli Narodu*.

Z takich powodów Rzeczpospolita powinna równie, jak starostwa, tak i dobra stołowe między obywateli podzielić z prawem wiecznej dzierżawy, czyli dziedzictwa. Intrata, aby stałą była, równie jak w starostwach na miarę zboża wyprowadzoną będzie. Cena co trzydzieści lat odmieni się sposobem wyżej opisanym. Na intracie z tych dóbr będzie zapewniona pensja królów, ale z tym ostrzeżeniem, iż nie prosto od dzierżawców, ale tylko z rąk Narodu odbierać ją będzie; dlatego o pozwolenie jej używania, równie, jako gdyby ten dochód nie wystarczał, i o przyczynienie pensji co dwa lata, to jest, na każdym Sejmie starać się będą.

Pensja, którą Rzeczpospolita dzisiaj Koronie wyznaczyła, jest przy ubóstwie kraju nadto wielką. Więcej blasku, więcej wspaniałości Tronowi przybędzie, kiedy, odłożywszy połowę tej pensji na wojsko, sto tysięcy żołnierza stanie przy powadze i obronie jego. Przestańmy na tym, kiedy Tron Polski ukaże w Europie tę świetność, którą ma Tron Pruski.

W Berlinie dwór króla, królowej i książąt tylko jeden milion dwieście tysięcy talarów ma pensji rocznej.

Trzeba, aby król mógł mieć przy swojej pensji królewskie potrzeby i wygody. Ale trzeba pilnie tak wymiarkować tę pensją, aby Królowie Polscy nie mogli nigdy ani urzędy, ani polskiemi pieniędzmi przekupywać Polaków.

Sześć milionów, rachując w to intraty dóbr stołowych, jeżeli wystarczają na dwór Króla Pruskiego z familią, są dostateczną pensją dla Królów Polskich. Reszta niech idzie na wojsko.



Dobra Duchowne

Ten każdy obywatel, który kocha swój kraj, wewnętrzną spokojność jego i biskupów cnotę, winien podziękowanie wiecznemu w dziejach naszych Sejmowi za porównanie intrat tych urzędników, których dostojeństwo równe, za usunięcie pokusy złego od duchowieństwa, na które cały lud, gdyby na żywe cnoty obrazy patrzy. A gdy widzi po tej stronie biskupów, po której złe broją, po której cudzoziemskie, albo złych królów intrygi, — lud pospolity, nie widząc skrytej przyczyny, sądząc, iż sama cnota świątobliwe męże prowadzi, rzuca się ślepo za szanownym przykładem w sidła swojej zdrady. Lud oświeceńszy gorszy się, znając powodem tej podłości brzydką chciwość bogatszego biskupstwa. Przez zrównanie intraty biskupów Sejm 1790 z przyjaciół i niewolników Tronu powiększył liczbę poważnych przyjaciół i obrońców kraju.

Lecz przez urządzenie zabranych dóbr nie poprawił w nich tej drugiej wady, rolnictwu szkodliwej. Jak przedtem biskup, tak teraz i bardziej jeszcze sześcioletni posesor do wielkiej doskonałości tych dóbr nie przyprowadzi, wydatków gruntowych żadnych nie uczyni. Bez tych rolnictwa poprawa jest niepodobną. Przecież do tego koniecznie dążyć trzeba. Tak nam sąsiedzi każą.

Ta wada poprawioną zostanie, gdy równie i tym samym sposobem, jak starostwa, dobra stołowe, tak i dobra biskupów w wieczną dzierżawę puszczone będą. Niechaj tylko te spustoszałe dobra poznają staranie dziedzica, wkrótce one insze plony krajowi corocznie przynosić będą. Tym zaś sposobem Rzeczpospolita podwójnie zyska: fundusz na wojsko będzie trwał i co trzydzieści lat wzrastał, a kraj z tej ziemi corocznie większe odbierze urodzaje, o co nam się najusilniej starać potrzeba w wszystkich dobrach.

Nadto otworzy się włościanom droga do własności. Czego przykład najpierwej dobra królewskie, dobra narodowe dawać powinny.

Przestrzegam tu po drugi raz i niech to będzie pamiętnym dla Rzeczypospolitej od kochającego Polaka upomnieniem, aby nigdy nie pozwalała na sprzedanie wiecznie z prawem własności ani starostw, ani dóbr duchownych, albowiem straci fundusz stały swojej obrony. *Zawsze niepożytecznie dla towarzystwa sprzedawać te dobra, których właścicielem towarzystwo.* Albowiem suma za nie wzięta tak się prędko rozejdzie, jak podczas wojny tureckiej znikła suma Kasy Religii w państwach Cesarza. Ani Rzeczpospolita nigdy nie pozwoli na rozdanie rzeczonych dóbr w dzierżawę wieczną z wyprowadzeniem raz na zawsze intraty pieniężnej, bo z czasem więcej by trzeba biskupom, królom płacić, niżeliby intrata z dóbr stołowych i biskupich wynosiła.

Rozkazało prawo, aby dobra zakordonowanego duchowieństwa były wiecznie sprzedane z prawem własności, a suma za nie ma pójść na zapłacenie długu zaciągnionego na wojsko. Cena tych dóbr wynosi do trzech milionów złotych, intrata roczna około stu pięćdziesiąt tysięcy. Więc gdyby Rzeczpospolita te dobra z intratą na miary zboża wyprowadzoną była rozdała w wieczną dzierżawę z prawem dziedzictwa, przez takie urządzenie byłaby w lat szesnaście, z prowizją rachując, wybrała cenę tych dóbr, trzy miliony, na zapłacenie zaciągnionego długu, a zostawałoby się sto pięćdziesiąt tysięcy intraty rocznej na fundusz wojska.

Ojczyzna nasza jest uboga. Zbierajmy zewsząd fundusze! Jeszcze te dobra nie są sprzedane. Jeszcze Rzeczpospolita ma czas sobie na wojsko i ten fundusz zapewnić!

Pod tym słowem: *dobra duchowne* — nie tylko dobra biskupów, ale dobra całego w Polsce duchowieństwa rozumiem.

Niechaj prawo zakaże czynić *kompozyty* wieczne za dziesięciny z plebanami, bo na tym kraj traci. Albowiem Rzeczpospolita zawsze będzie musiała utrzymywać plebanów, gdy teraz czyniona kompozyta z czasem niewiele znaczyć będzie. Ale niechaj Rzeczpospolita sobie zabierze wszystkie dziesięciny in natura i niechaj puszcza je corocznie w dzierżawę. A ona sama niechaj z duchownymi uczyni wieczną kompozytę na pieniądze. Przez to w kilka lat zyska kilka milionów na wojsko.

*Prócz plebana i biskupa, każdy inny duchowny jest niepotrzebny*, a tym samym szkodliwy; bo tylko z cudzej pracy je i pije. Takiego wydatku utrzymywać Rzeczpospolita nie jest w stanie, kiedy związkiem politycznym przymuszona utrzymywać i żywić wojsko.

Pleban jest urzędnikiem krajowym. Ten ksiądz, i z powołania, i z obowiązku, i z swojego urzędu w kraju, jest wszelkiego poszanowania godzien. Pleban jest rolnikowi i rzemieślnikowi, a tak całemu krajowi potrzebny. Więc całe towarzystwo, równie jak innych urzędników, tak potrzeby jego opatrywać powinno. Poprawy losu plebana w Polsce jest wielka potrzeba. Ale pod świętem tego kapłana nazwiskiem, zalęgło się czasem próżniactwo.

Niechaj rząd nieużyteczne klasztory, wszystkie prebendy: altarie, kanonie i doktory, kolegiaty, infułaty, opaty, prałaty, — i tych, co to są gdzieś w Turczech biskupami, a chleb w Polsce zjadają, te wszystkie honory zyskowne, ale osoby nieużyteczne, a dzisiaj, z przyczyny potrzebniejszych wydatków na wojsko, szkodliwe, — w swoim kraju poznosi, z zapewnieniem posesji tym wszystkim, których prawo zastanie. Lecz po każdego długiem życiu, Rzeczpospolita dobra tym sposobem, jak starostwa, rozda w wieczną dzierżawę z zapewnieniem pensji tym, których zostawi, a resztę obróci na fundusz dla wojska.

Bóg tu widzi czystość myśli, że nie piszę tego z jakowejsiś niechęci ku temu świętobliwemu stanowi. Ale tak mi sądzić i mojemu krajowi radzić każe rozum, miłość narodu i te nieszczęsne, ale potężne zewnętrzne krajów Europy związki, do których niebaczne duchowieństwo wiele despotom dopomogło, a które teraz, pod niewolą i pod zniszczeniem, do siebie stosować się wszystkie kraje przymuszają. Owszem, podług mojego sposobu myślenia, lepiej by było dla rodzaju ludzkiego, aby towarzystwa, jeżeli koniecznie mają stan jaki żywić, żywiły spokojne i od krwi ludzkiej czyste duchowieństwo, niżeli te straszne, zawsze w zabójstwie człowieka ćwiczące się gotowe wojska. Lecz taki dzisiaj jest polityczny związek. On nad wszystkie czucia ludzkości silniejszy. Kto chce żyć, tak żyć musi, jak ten związek każe.

*Dziś kanonik niepotrzebny. Żołnierz kraju jest obroną. Gdzie gwałt, tam nie ustami, ale bronią ratować należy. Trzeba rzucić wzgardę na kapituły i chóry. Niechaj z daleka od nich stroni młodzież. Niechaj karabin i harmata ciągnie wszystkich do siebie: w tych jednych zbawienie kraju!*



Dobra Kawalerów Maltańskich

Cóż ten gatunek ludzi w Polsce robi?

Polska straciła morze. Polskę nie morskie, ale lądowe rozbójniki łupieżą. Poganie są Rzeczypospolitej najwierniejszymi przyjaciołami i obrońcami. To są chrześcijanie, którzy ją rozszarpali i którzy ją chcą zniszczyć.

Chociażby nasze dzisiejsze podatki przewyższały ten wydatek, jakiego wyciągają teraźniejsze Rzeczypospolitej potrzeby, jednakowoż nie radziłbym ich zbyteczności trwonić między ten prawdziwie śmieszny gatunek próżniaków. Ale radziłbym to lepiej nędznemu rolnikowi powrócić. Kiedy już skarżymy się na podatek, kiedy wolimy krzywo przysięgać, aby tylko mało podatku zapłacić, kiedy ledwo Rzeczpospolita może wybrać połowę tego rocznego dochodu, jakiego na utrzymanie stu tysięcy wojska potrzeba, — jest nierządem, jest marnotrawstwem, rozrzucać kilkakroć sto tysięcy, jedynie dla czczego imienia Kawalerów Maltańskich.

Niechaj te dobra będą rozdane także w dzierżawę wieczną z prawem dziedzictwa. Intrata miarą zboża oznaczona będzie, a cena co trzydzieści lat odmieni się. Taż intrata do funduszu wojska należeć powinna.

A ponieważ widziałem, jak na Sejmie marnie trawiła czas Polski rzecz Kawalerów Malty, nasłuchałem się z żywym czuciem, iż więcej mógł w głosach posłów zwyczaj i stosowanie się do cudzoziemców w utrzymywaniu Kawalerów Maltańskich, niżeli rozum i stosowanie się do tychże cudzoziemców w utrzymywaniu równie licznego z nimi żołnierza, przeto następujący sposób uspokoi jeszcze i tych niemyślących, co więcej imienia, niżeli rzeczy szukają:

*Niechaj na tym funduszu ustanowiony będzie reiment* *pod nazwiskiem Kawalerów Maltańskich*. Rozum, sprawiedliwość, rząd dobry wyciąga, aby Polska płaciła tym, co ją bronią, a Kawalerom Maltańskim płacili ci, których oni bronią.



Dobra Szlacheckie

Z siedmiu milionów Polaków tylko ledwo sto tysięcy osób wchodzi do towarzystwa i ma obywatelstwa prawo. Z dziewięciu tysięcy mil kwadratowych ziemi polskiej, tylko ledwo kilkaset mil kwadratowych mieć właścicielów może. Oprócz szlachty, żadnemu innemu Polakowi ani być obywatelem, ani być właścicielem nie jest wolno. Oto istota ustawy Rzeczypospolitej, oto treść najgłówniejszych naszej wspołeczności warunków, z których wynikają wszystkie nasze cywilne i kryminalne prawa.

Tu to leży ta zasada, której trzyma się Narodu Polskiego ludność, bogactwa i moc, albo też narodu nieludność, ubóstwo i słabość. Jeżeli nasz kraj ludny, bogaty i silny, utwierdzajmy jak najstarowniej tę zasadę naszego szczęścia. Jeżeli nasz kraj nieludny, ubogi i słaby, rozrzucajmy czym prędzej tę zasadę naszego nieszczęścia.

Nie odmienimy się, jeżeli nie odmienimy gruntu. Tysiąc lat waha się, tłucze i rozbija nieszczęśliwy ten kraj, a dotychczas trwałości znaleźć nie może. Wewnętrznemi burzami, zewnętrznemi gwałty miotany, przez wszystkie wieki był głuchy, ślepy i zapamiętały na darzone mu ratunku sposoby.

Już miał zginąć. Lituje się raz jeszcze obrończe jego Bóstwo. Daje mu ostatni czas upamiętania.

Obywatele, których Niebo w tym czasie do rady wyznaczyło, zapomnijcie o sobie, a pamiętajcie, że w ręku waszych złożyła Opatrzność losy tych milionów plemion, które następować będą. Od tego, a może już ostatniego, momentu zawisła ich dola. Wy w odpowiedzi będziecie Bogu za ich zgubę. Ratujcie cały na ród, a uratujecie siebie.

Tu zastanówcie się. Obejmijcie myślą wieki przeszłe, równajcie z niemi wieki przyszłe. Stosujcie Naród Polski do narodów innych.

Słuchajcie mię potem.

Jakiekolwiek poczynicie w Rzeczypospolitej ułożenia, jakiekolwiek porobicie w jej rządzie poprawy, jeżeli tej fundamentalnej ustawy nierządu feudalnego nie wzruszycie, będą to tylko odmiany powierzchowne. Przedłużą, ale nie odwrócą od narodu tej nieszczęśliwej epoki, tego powszechnego zburzenia, w którym nas ogarnie wewnętrzny albo zewnętrzny despotyzm.

Taka ustawa przeciwi się rozumowi. Potrzebować ludzi, a bronić, aby się w Rzeczypospolitej mieścili, wypędzać z kraju i tamować, aby się nie mnożyli; potrzebować podatków, przeto urodzajów, a nie dozwalać, aby się człowiek do pracy w roli przywiązywał, jest więcej jak ostatnim nierządem.

Taka ustawa sprzeciwia się Bogu. Niszczy wszystkie od Stwórcy człowiekowi nadane własności i prawa. Czytajcie prawa przyrodzenia człowieka. Potem rzućcie oczy na Polskę. Nie obaczycie, tylko próżniactwo i wstręt do pracy, tylko niewolę i gwałt.

Lecz to, że się nie zgadzamy z wolą Boga, że nie trzymamy człowieka w tym stanie, w którym go Bóg stworzył, — chcę mówić: prawa natury — mniej nas zastanawiać powinny, ile w teraźniejszym związku krajów, w którym na samych prawach natury ustawę naszej Rzeczypospolitej zasadzać trudno, w którym ani takiej wolności, ani takiej własności, jaka z praw natury wypada, nadawać człowiekowi nie można. Bo prawa natury już we wszystkich krajach zniszczone. Dzisiaj nie ten związek, który Bóg między człowiekiem a człowiekiem stworzył, ale ten związek, który despotyzm między narodami postanowił, utrzymywać należy i pod ohydną zgubą do niego stosować się każdy kraj musi.

Prawa natury przymuszają nas starać się o największą kraju szczęśliwość, prawa gwałtu politycznego o największą siłę. Nieposłuszeństwo prawom natury z wolna na narody ściąga karę. Nieposłuszeństwo prawom politycznym despotyzmu natychmiast pcha resztę naszego narodu w niewolę. Gdzie rządzą prawa natury, tam o dobre mienie starać się należy. Gdzie rządzą prawa gwałtu, tam tylko o obronie myśleć trzeba.

Obrona dzisiaj zawisła od podatków, podatki od urodzajów i ludności, urodzaje i ludność od rolnictwa, a rolnictwo od wydatków i pracy. Wszystkie obtaczające nas despotyzmy, wszystkie nakoło nas udzielne familie starają się najusilniej, wyszukują z natężeniem tych wszystkich sposobów, które by chęciły, łudziły i uwiodły w ich krajach wszystkich ludzi do ustawicznej pracy. Wpośrodku tak powszechnej działalności nieomylnie zginie ta rzeczpospolita, której ustawy zasadą nieludność, próżniactwo i wstręt do pracy człowieka.

Czyliż ta fundamentalna Rzeczypospolitej Polskiej zasada stosowną jest — już powiedziałem, że nie mówię: do prawa natury, lub do praw Boskich, z któremi wolniejsza sprawa, — ale do prawa politycznego Europy związku, u którego, równie jak w despotyzmie, nie ma litości, ani miłosierdzia? Czyliż ta ustawa Rzeczypospolitej, z innemi krajami równie dawna, postawiła nasz kraj na wyższym od innych, albo przynajmniej na równym stopniu ludności, bogactwa, podatków i obrony?

Tylko przez porównanie człowiek prawdy dochodzi. Stawmy obok Polski Prusy, Śląsk — te dawniejsze oderwy od naszego kraju. Przyrównajmy ją do Saksonii, Czech, Austrii, całych Niemiec — krajów jednowładnie rządzonych. Wstyd mię iść dalej… Czym ukaże się nasza Rzeczpospolita w przystosowaniu do innych rzeczypospolitych, Szwajcarii, Holandii, Anglii. Te kraje od Polski mniejsze płacą podatku po dwieście, trzysta, pięćset milionów. Anglia, która co do rozległości w porównaniu do Polski prowincją nazwać się może, składa około tysiąca milionów złotych rocznego podatku, a cztery razy więcej zboża na rok eksportuje, niżeli cała Polska.

W tych krajach na milę kwadratową wypada ludności 5000 dusz, podatku rocznego w jednych po sto dwadzieścia tysięcy, w innych po sto czterdzieści tysięcy złotych. W Polsce ledwo na milę kwadratową wypada ludności 700 dusz, a podług ostatniego wyznania dochodów tylko na milę kwadratową wynosi 600 złotych podatku rocznego. Oto smutny nasz widok, tu otwarta nasza niedołężność.

Nie są to słowa. Tu rzecz oczywista. Jest konieczna przyczyna, czemu jedna ziemia rok w rok po 10 do 12 ziarn wydaje, a czemu na drugiej ledwo jedno ziarno pożytku bywa. Nie może być inaczej, jest i tu przyczyna, czemu Polska tak jest nieludną i tak ubogą, kiedy sąsiedzkie kraje tak są bogate i tak ludne. Nie użytość ziemi, ani jakiekolwiek złe skłonności w rodzie Polaków nie są tą przyczyną, albowiem Polska była jednym krajem z państw Europy najszczęśliwiej położonym. Leżała między dwiema morzami: z jednej strony morze północne, z drugiej Morze Czarne dawało na morza południowe. Środkiem do obydwóch płynęły wielkie spławne rzeki i łączyły niejako w Polsce jednej północ z południem. Ziemia, ledwo nie po wszystkich powiatach, nadzwyczaj obfita i bujna, obrodna w zboża, sól, kruszce, zwierzęta i ludzi. Skłonności narodu najwyborniejsze: żywość, przenikłość, rozum, czerstwość, krzepkość, do wszystkiego wielka zdatność, dzielność i męstwo Polaka urodzoną własnością.

Cóż by z tak przecudnego materiału nie był wyrobił rząd dobry? Jakież to bogactwa, wieleż to milionów ludzi, wiele to milionów podatku dla obrony tej bogatej ziemi nie byłoby opatrzyło własności gruntowej prawo? To wszystko leży zatłumione. Bezecny przesąd dusi życia nasiona. Głupi gwałt sam posieść nie może, sam pracować, ani płacić nie chce, sam się obronić nie potrafi, — a odpycha, wiąże, krępuje ziemię i ludzi. Uciska w nich czucie, aby się nie mnożyli i aby nie pracowali.

Stało się. Ta w Europie najobfitsza ziemia, która by dzisiaj być powinna najbogatszą, nosić na sobie narody najwspanialsze, wydawać tysiąc milionów na swoją obronę i żywić około trzydziestu milionów ludzi, — ta wielka ziemia jest w Europie najuboższą. Ona jedna nad swoim szczupłym narodem widzi powszechną wzgardę. Podaje sześć milionów złotych na swoją obronę, a od lat tysiąca nie pomnaża się, ale tylko kiśnie na niej kilka milionów ludzi.

I któż jest tak srogim nieprzyjacielem tej ziemi? Któż trzyma Polaków w tym niedołęstwie? Fundamentalna Rzeczypospolitej zasada i przesądów upór.

Szlachta Polska w takim zacięciu obstaje przy tej nierozumnej ustawie niewoli człowieka i ziemi, jak ów fanatyzmem zaślepiony Turczyn przy swoim Alkoranie. Głupi! Zasadzając swoją niezwyciężoność na baśniach, co dnia nikczemnieje i ginie, — on, przed którym, gdyby sobie rząd obrał, drżałaby cała Europa. Podobnie szlachta w Polsce na bezprawiu, na krzywdach, na szkodliwych krajowi przywilejach, na niewoli rolnika gruntując swoją wielkość, staje się w Europie słabą, wzgardzoną, od przemożnych łaski, albo od ich gwałtu zawisła, — ona, która, obrawszy sobie za przykład szlachtę angielską, byłaby potężnym mocarstwem.

Gdybyśmy ustawę naszej Rzeczypospolitej byli wzięli od naszego nieprzyjaciela największego, gdybyśmy jej układ byli oddali carom Moskiewskim, albo jakiemu innemu na naszą zgubę czatującemu despocie, nie byłby mógł nad teraźniejszą jej zasadę nic wynaleść stosowniejszego do tych swoich zamiarów, aby Polska nie mogła być nigdy ludną, nie mogła być bogatą i nie mogła w równej z nim mierze złożyć podatków dla swojej obrony.

Wnijdźmy gruntowniej w rozpoznanie tej ustawy, czyli tego źródła ubóstwa i słabości Polaków. Najlepiej odkryje nam jej nieprawość przystosowanie kraju, niedawno przez Dom Austriacki wydartego Polsce: w tego rozmiarze, gatunkach ludności widzieć na oko naszego kraju niezdrożność.

Z tego przystosowania ukazuje się, że w Polsce starostwa, dobra stołowe i dobra duchowne więcej, jak trzecią część ziemi zajmują. Polska ma dziesięć tysięcy mil kwadratowych, więc około czterech tysięcy mil podpada dobrom, które nigdy właściciela mieć nie mogą, — tylko sześć tysięcy mil kwadratowych zostaje się na dobra ziemskie.

Z dalszego przystosowania kordonu cesarskiego okazuje się, że w Polsce lasy, stawy, pastwiska, jeziora, rzeki, drogi, miast i wsiów siedliska przeszło połowę ziemi w dobrach ziemskich obejmują, więc z sześciu tysięcy mil kwadratowych dóbr szlacheckich, ledwo trzy tysiące znajduje się ziemi ornej. Tak wielka rozległość pustej i dzikiej ziemi okazuje, że więcej właścicielów potrzeba. A dzika Rzeczypospolitej ustawa grozi człowiekowi, aby się o nabycie własności ziemi starać nie mógł pod kadukiem.

Dalsze porównanie odkrywa, iż w siedmiu milionach Polaków tylko sto tysięcy szlachty osób płci męskiej znajduje się z małoletnymi syny. Więc ledwo jest kilkadziesiąt tysięcy osób w tak niezmiernym kraju do nabycia własności zdatnych.

Nadto w dobrach nawet szlacheckich, prawa własności używających, nie wszystkie grunta podpadają staranności właściciela. Wszystkie dobra szlacheckie dzielą się na *grunta chłopskie i grunta dworskie*. Obaczymy, że pierwsze rodzą bez wszelkich wydatków. Drugie niezmierne czynią wydatki, ale te tak są nieużytecznie dla kraju rozrządzone, że bardzo mały czynią pożytek.

W rozmiarze krajów Polsce od Cesarza zabranych okazało się, że w dobrach ziemskich chłopi trzymają gruntów trzy części, a tylko część czwarta wypada na folwarki pańskie. Więc w Polsce z tych trzech tysięcy mil kwadratowych ziemi rodzajnej, która znajduje się w dobrach szlacheckich, dwa tysiące dwieście mil kwadratowych jest gruntu chłopskiego, a tylko osiemset mil zabierają wszystkie dziedziczne folwarki.

Więc Polska ma dziesięć tysięcy mil kwadratowych kraju do obrony, a tylko do ośmiuset mil kwadratowych ma właścicielów. Reszta, dziewięć tysięcy dwieście mil, leży zaniedbana bez właściciela, z tym barbarzyńskim zaklęciem, aby się o jej własność żaden starać nie ważył. Jakiż to nierozumny bezrząd! W kraju dziesięć tysięcy mil kwadratowych rozległym, tylko ośmset mil staraniu i uprawie właściciela podpada!

I myż — do tego stopnia zaślepieni — sądzimy jeszcze, że bez odmiany tego nierządu Polska w Europie sławną i poważną być może? I myż rozumiemy, że kraj tak obszerny bez uprawy rolnictwa, bez właścicielów, bez ludzi, dzikość i puszcze jego prawem uświęcając, stanie w równej wadze z teraźniejszemi Europy mocarstwy, wydawać potrafi te niezmierne miliony, które dzisiejszy sposób obrony wyciąga? I znajdzież się w Polsce tak mało oświecony obywatel, który nie powstydzi się utrzymywać, że bez rozciągnienia prawa własności na całą ziemię, bez poprawy rolnictwa, bez ludności będziemy mogli, stosownie do wzrastających rok w rok naokoło nas wojsk, pomnażać nasze podatki i wojsko?

Sami własność ziemi sobie zostawując, a od podatków usuwając się, gdy zwalimy koniecznie potrzebne podatki na stany bez własności, — nie przeglądamyż okropnego końca? *Niewolnik, a podatkiem obarczony człowiek jest blisko rozpaczy.* Jego podatek spada na jego ostatnie potrzeby, odejmuje mu chleb od gęby. Dotychczas chłop i mieszczanin, chociaż widział dla siebie większe przywileje w krajach sąsiedzkich, lecz ponieważ mało podatku w Rzeczypospolitej płacił i na rekruta dzieci mu nie brano, przywiązywał się do Polski. Lecz gdy ten chłop i mieszczanin, z mniejszemi przywilejami, w Rzeczypospolitej będzie równie na żołnierza ciągniony i podatkami obarczony, jak pod despotyzmem, gdzie większe dla siebie znajdzie przywileje i wolniejsze sposoby do zarobku i pracy, stanie się z Polaka nieprzyjacielem Polski. Będzie Rzeczpospolita nosić w swoich wnętrznościach przyjaciół ruskiego, albo pruskiego, austriackiego, albo polskiego despoty. Biada natenczas szlachcie! Biada nieszczęśliwym dzieciom naszym! — Okrutny człowiek, kiedy się mści swojej długiej krzywdy.

Prawo natury, prawo Boga, miłość nas samych, miłość naszego potomstwa, miłość wolności, miłość kraju — zgoła, co jest najświętszego zaklina nas, abyśmy się upamiętali. Nadto wszystko, związki polityczne grożą zgubą i hańbą, jeżeli nie polepszymy rolnictwa, jeżeli nie *weźmiemy przez prawo własności do pracowania koło tej wielkiej ziemi wszystkich ludzi.*

Taka ustawa była dobrą przed dwiema wieki. Odmieniło się wszystko i odmienia ustawicznie. Polacy jedni od tego powszedniego ruchu chcą być wyjętymi. Uporczywi! im więcej się upieramy, tym straszliwiej zginiemy. Zetrze nas i zniszczy moc panująca.

Kiedy Mahomet Alkoran pisał, był czas zabobonu i ciemności. Kiedy dzisiejsza ustawa Polski stawała, był czas nierządu i dzikich hord najazdów. Dziś gwałt jeszcze daje prawa. Ale na miejscu zabobonów i ciemności stoi najprzezorniejsza polityka i najdoskonalsza sztuka wojenna. A miejsce nierządu i dzikich napaści zastąpiła największa ekonomika i wojna stała. Pośmiewiskiem narodów stają się Turcy z swoim Alkoranem i szlachta z swoim feudalnym nierządem. Dzisiaj jest czas despotyzmu. *Trzeba więc koniecznie, aby się szlachta odmieniła w rządną, albo wzięła kajdany.*



Grunta Dworskie

Z dziesięciu tysięcy mil kwadratowych tylko część trzynastą te grunta zabierają. To jest — z dziesięciu tysięcy mil kwadratowych tylko część trzynasta ma właścicielów.

Na to powtórzenie wiele cierpię. Bo z serca do mojej Ojczyzny przywiązany, czuję — owszem, nieszczęśliwy aż nadto doświadczam, jakim losom wystawiony dzisiaj kraj ubogi i słaby.

Wokoło samodzierże, to jest, sprzysięgli nieprzyjaciele szlachty, najusilniej starają się, aby tak rządną u siebie postanowili niewolę, która by nie szkodziła ludności. Nadają wszystkim ludziom prawo dziedzictwa, które by wszystkich chęciło do pracy, doskonaliło rolnictwo, szczepiło przemysł i handel, ciągnęło do kraju pieniądze, a z tymi zwiększały się ich podatki i wojsko.

Polacy w ich pośrodku, jak gdyby jeszcze ślepiło ich to złe, które się od wieku nad nimi sroży, — w najszczęśliwszym momencie swojej nadziei z usilnością wyrzucają z zasady swojego przyszłego rządu te słowa: *zabezpieczenie i zachowanie wolności, własności i równości w prawach każdego obywatela*, a co najwięcej boli, rozumiejąc, iż tam być sprawiedliwość może, gdzie nie ma wolności, iż z takiemi przeciwieństwy mogą stanąć w równi z potęgą sąsiedzką i zwiększać swoje podatki i siły.

Wielka czułość tłumi tu słowa moje…

Zastanówcie się, Polacy! Czas waszego upamiętania.

Jestem niewolnikiem. Byłem, jak wy, Polakiem. Ten upór, ta nieludzkość, jaką ukazujecie przy odmianie waszej ustawy, pogrążyła mię z milionami innych w niewolę. Kiedy rada i oczywistość ruszyć nie może duszy waszej, niechaj przynajmniej groźny ten los jęczącego w niewoli brata waszego kruszy wasze serca.

Już minął czas nierządnej wolności szlachty. Nastąpił czas okrutny despotyzmu. Bracia! Albo łączcie się z całym narodem dla odparcia tego straszydła, albo, tak jak nas, pochłonie i was jedynowładztwa poczwara.

Jakież tu okropne męki polskiego szlachcica! Czeka was w obcym despotyzmie obdarcie z wszystkiego, niesława, od wszystkich ludzi większe poniżenie, posłuszeństwo tym, których wy nie chcecie uznawać za równych wam ludzi. Te męki, które tu cierpimy, już przez lat kilka udręczonej szlachty wymęczyły połowę. A co najżywiej rani, chociaż jest czasem nad innemi stany, nad nami szlachtą nie ma nigdy politowania. Każda srogość naszego tyrana przydaje mu wielbicielów i cnoty!…

Z tego wyrzucenia z projektu do ustawy przyszłego Rządu okazujemy, iż nie dosyć głęboko bierzemy rzeczy, iż nie widzimy wielkiego związku szlachty z Narodem, iż sądzimy, że szlachta może się utrzymać bez Narodu, iż zdaje nam się, że można stotysięczne wojska utrzymywać, że te wojska będą rosły, odmieniały się, powstaną fortece, zbrojownie, zapasy i fundusze wojenne, chociaż nie urządzimy tak ludności i rolnictwa, aby się równały krajom sąsiedzkim.

Trzeba kochać swoją zgubę, aby nie przekonać się, że tego wszystkiego żadną miarą opatrzyć nie może ten kawałek ziemi, który zabierają folwarki właścicielów szlachty, osobliwie z tym sposobem rolnictwa, jakiego używamy.

Najprzód nasze włości nadto wielkie, nasze folwarki najczęściej nadto są obszerne, do których obrabiania czasem kilka wsiów potrzeba. Jest to dowód, że liczba właścicielów jest w Polsce jeszcze nadto szczupłą, chociaż tylko tak mała cząstka ziemi mieć właścicieli może.

W Polsce w dziedzicznych włościach — o czym w dobrach dożywotnich czasowy gospodarz ani nie pomyśli — gruntowe wydatki bardzo są małe i dopiero zaczynają w niektórych folwarkach. Przyczyna — że te wydatki w rolnictwie są najkosztowniejsze, w Polsce zaś, dla niesprzedażności urodzajów, pożytki z takowych wydatków są nadto szczupłe i niepewne. Bez miast gruntowe wydatki zacząć się nie mogą: one tylko z wzrostem miast rosną. Z wydatkami gruntowemi zaczyna się doskonalić rolnictwo: więc bez miast rolnictwo wydoskonalić się nie może.

Bez wydatków gruntowych nasze folwarki muszą mieć więcej wód, stawów, bagnisk, błot, niżeli łąk: dla szczupłości paszy strasznie mało w Polsce inwentarza.

Bez inwentarza rolnictwo w Polsce nie jest jeszcze sztuką. Nasze urodzaje są tylko naturalnym ziemi płodem: nie zna większa część naszych niw tej wielkiej żywności, którą im gnój nadać może. W największej części naszych folwarków na tym powszechna dotąd rolnicza sztuka, aby mieć tyle ziemi, żeby co rok znalazła się nowina, kilku lat odłóg, który czas i powietrze cokolwiek zżyzniło.

W wszystkich całej Polski tak dziedzicznych, jak dożywotnich włościach wydatki roczne są strasznie wielkie w porównaniu do tego pożytku, który wydają. Na tym gospodarza sztuka, na tym rolnictwa doskonałość, aby wydatki powracały się z największym pożytkiem. Lecz i tego prawidła jeszcze nie zachowują w rolnictwie polscy właściciele, bo zbytek ziemi mają. Temu inaczej zapobieżyć nie można, tylko pozwolić trzeba prawa własności innym ludziom. W Anglii wydatki roczne na rolnictwo wydają po sto pięćdziesiąt i po dwieście od sta wydatku. U nas w Polsce wydatki roczne na rolnictwo ledwo wydają dwadzieścia zysku od sta wydatku.

*Tą niezmierną, tak w rolnictwie nieużyteczną, a tak krajowi szkodliwą ekspensą roczną jest pańszczyzna.* Tym dzikim sposobem rolnictwa więcej człowiek tego dnia, którego pańszczyznę odbywa, kraj kosztuje, niżeli pożytku przyniesie. Albowiem rzecz niepodobna: *jest to przeciwko naturze człowieka, aby on szczerze dla kogo innego pracował.* Nad tę więc naturalną jego nieczynność jeszcze i właściciele, dla zbytku ziemi mało sobie ważąc dany grunt chłopu, mało też cenią jego pracę. Nie ma u nas oszczędzenia rąk człowieka. Nie rachujemy każdego z pańszczyzny użytku, ani tak ściśle tej pańszczyzny koszta! Mniej rozrzutni jesteśmy w robociźnie koni i wołów, niżeli w robociźnie chłopa.

Ten gospodarz, który, z żoną i z dziećmi wiele kraj kosztując, powinien by swoją pracą przez dzień jeden kilka złotych pożytku uczynić, musi w dworze rondle i garnki pomywać, zamiatać, w piecu palić etc., etc. Powtarzam, — ta pogarda człowieka rolnika pochodzi z pogardy zbytecznego gruntu.

Lecz takie trwonienie w całym kraju wydatków rolniczych szkodliwe ma skutki. Na dowód, jak nieużyteczne krajowi rolnictwo z teraźniejszą pańszczyzną, kładę tu pewną włość N.


Folwark N. w Mazowszu, 8 mil od Warszawy, 900 morgów ziemi ornej, a 600 korcy wysiewu mający. Jakiż ma czysty dochód, jakiego potrzebuje wydatku dla swojej uprawy i dla utrzymania teraźniejszych dochodów?

Wydatek roczny

267 poddanych, około uprawy tego folwarku pracując, potrzebują na wysiew dla siebie: 2.188 (morgi chełmińskie); 2.188 (wysiew w korcach); 13.128 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Ciż dla swej żywności rocznej zbierają z pól swoich: 4.376 (żywność poddanych w korcach); 26.256 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Dla żywności bydła roboczego potrzebują z łąk i ogrodów: 497 (morgi chełmińskie); 3.725 (siana fury dla bydła); 29.800 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Item dla tegoż bydła mają pastwiska: 300 (morgi chełmińskie); 150 (siana fury dla bydła); 1.200 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Na opał dla tychże ludzi wychodzi: 26.700 (drzewa fury); 7.120 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

305 wołów, tym ludziom danych; po 40 zł. sztuka, suma 12.200, od której, jako od sumy przepadkowej, rachując prowizji po 10 od sta: 1.220 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

801 sztuk pługów, radeł i wołów kosztuje 10.680 zł. Prowizji rocznej: 1.068 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

534 chałup kosztuje 26.700. Rocznie: 2.670 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Wysiew folwarczny: 600 (wysiew w korcach); 3.600 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Zasługi i ordynarie: 6.159 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Suma: 2.985 (morgi chełmińskie), 2.788 (wysiew w korcach), 4.376 (żywność poddanych w korcach), 3.875 (siana fury dla bydła), 26.700 (drzewa fury), 92.221 (wartość wszystkiego na pieniądze zredukowana, podług ceny miejscowej i średniej lat sześciu).

Ogólna suma całej rocznej ekspensy na intratę tego folwarku: 92.221.

Dochód roczny z tegoż folwarku:

900 morgów roli, wytrąciwszy na ugory 300 morgów, urodzi w roku średnim pożytku: 600 (morgi); 2.400 (korce zboża); 14.400 (złote).

W roku średnim pożytku łąki wydają fur siana: 125 (morgi); 1.000 (fury siana); 8.000 (złote).

Czynszów: 4.693 (złote).

Suma: 725 (morgi); 2.400 (korce zboża); 1.000 (fury siana); 27.093 (złote).

Ogólna suma całego rocznego dochodu z tego folwarku: 27.093.

Po tym przykładzie rzuć, kto czytasz. Myśl na całą Polskę. Jak nikczemne być musi rolnictwo! Jak dalecy jesteśmy od tych milionów podatku, do których dzisiaj wszystko dążyć powinno.

Pańszczyzna, oprócz tych szkód dla kraju, jeszcze nosi inne barbarzyństwa znaki: utrzymuje niechęć w człowieku do pracy, tamuje ludność, nie pozwala stanowić dla rolnika sprawiedliwości, bez której nie można na niego wkładać podatku. Człowiek pańszczyznę odrabiający tylko na to swoją uwagę obraca, tylko w tym swój rozum ćwiczy, jak by w pracowaniu oszukać dozorcę. Nie, jak by doskonalej pracować, ale, jak by sztuczniej dzień strawić, w Polsce rolnik uczy się.

Pozwolić dozorcy arbitralnego bicia nikt, Sejm nawet nie ma mocy. Gdzie taka arbitralna kara, tam nieszczęśliwy rolnik nie jest człowiekiem, tylko bydlęciem; a ten każdy, kto tak arbitralną władzę nadaje, jest tyranem.

Ustanowić, aby za każde przy robocie nieposłuszeństwo był rolnik sądzony, nie byłoby sprawiedliwością, tylko bałamuctwem. Zamiast przysporzenia, jeszcze bardziej trwoniłaby się praca.

Pańszczyzna tak jest dzikiej natury, że ani pańszczyzna z sprawiedliwością, ani sprawiedliwość z pańszczyzną zgodzić i cierpieć się nie mogą. *Przecież dzisiaj całość kraju wymaga koniecznie, aby rolnik miał sprawiedliwość.*

I czymże to jest ta piekielna stwora, która się tu ruszyła i już mruczy, że wyrzekłem słowo *sprawiedliwość*? Człowieku! ktokolwiek jesteś, czytaj wyżej Prawo Człowieka! Poznaj czym jesteś, gdy toż prawo człowiekowi wydzierasz. Zadrżyj! jakież względem siebie nadajesz drugiemu człowiekowi prawo, kiedy mu odmawiasz sprawiedliwość? Czytaj odwieczne Chrystusa prawdy, przy których ten najświętszy Zbawiciel rodu ludzkiego dał się zamęczyć! Gdy utrzymujesz, że względem ciebie twój bliźny sprawiedliwości mieć nie może, jesteś nieprzyjacielem Boga, jesteś gorszym od Kalwina i Lutra, nie masz żadnej religii! Oszczerco! zewnętrzny obrządek religii, nie Chrystusa naukę chowasz. Zacięty w uporze świętokradco, kazisz ołtarze składając ofiary twojego gwałtu i twojej bezbożności. Trzeba najpierwej oddać, co cudzego. W twoich ręku wydarte prawo człowiekowi. Wołasz o miłosierdzie i o sprawiedliwość do Boga, a ty odmawiasz sprawiedliwości bliźnemu!

Ale, ponieważ łakomstwem skażone duchowieństwo przewróciło prawdy Boskie, zgodziło miłość bliźnego z niewolą człowieka; ponieważ nie ta dzisiaj moralność i nauka, którą Chrystus ludziom oddał, ale ta moralność i nauka, za którą najlepiej płacili szlachta, panowie i despoci, — więc mało podobno kto odstąpi swojego uporu przez miłość Boga i swojego zbawienia. *Zapowiadam, iż to uczynić musi przez panującą dzisiaj moralność despotów.*

Podług tej moralności każdemu panującemu wolno Polskę zabrać, podzielić, szlacheckie przywileje sobie przywłaszczyć, jeżeli mu się Polska obronić nie może. Dziś obronić się bez wielkich podatków nie można. Wielkie podatki chcąc wybrać, trzeba je rozłożyć na wszystkie stany. Rozłożyć podatki na wszystkie stany tam jest niepodobieństwo, gdzie jeden stan może arbitralnie ciemiężyć drugie. Wniosek oczywisty: już nie z woli Boga, nie z prawideł miłości, nie z obowiązku religii, ale z koniecznego prawa despotów, ale z zewnętrznego krajów związku, nie cierpiącego żadnej litości, lecz tuż, nad nieposłusznymi sobie rozciągającego albo osobistej niewoli, albo krajowej podległości więzy, — muszą Polacy ustanowić między stanem rolniczym i między dziedzicami sprawiedliwość.

Przeto i ja, już nie z powodu ludzkości, nie przez miłość bliźniego, ale przekonany dzisiejszą koniecznością polityczną, przestrzegam i upominam, aby stan szlachecki przez miłość siebie i Rzeczypospolitej zamyślił się nad tym, co powiedziałem. Nie są to słowa. Są to istnącej pomimo nas przyczyny konieczne na nas skutki.

Czas, aby Sejm polski napisał prawo: *ponieważ dzienna pańszczyzna jest trudną do wymiarkowania sprawiedliwości między dziedzicem i pracowitym rolnikiem, przeto w całym kraju pańszczyzna dzienna zamienioną być powinna albo w wydziałową robotę*,* albo w czynsz; z tych dwóch sposobów wolno każdemu dziedzicowi wybrać sobie jeden. Przecież, gdy nierównie użyteczniejsze dla kraju czynsze, te szczególniej prawo zachwali; — obywatelowi, który w swoich dobrach czynsze postanowi i utrzyma, prawo zapewni od Rzeczypospolitej wdzięczności i nadgrody znamię.*

Końcem sprawiedliwego ułożenia wydziału roboty, Sejmiki Gospodarskie każdego województwa ułożą wymiaru każdej roboty ustawy; te ustawy stosowne do każdego województwa, Sejm, potwierdziwszy, zamieni w prawo, którego się każdy dziedzic i rolnik trzymać będzie powinien. W przypadku nieposłuszeństwa którejkolwiek strony znajdować się będzie w każdym głównym mieście ziemi, powiatu, województwa *Sąd Rolniczy*. Ten składać się ma z trzech osób — jedna z stanu szlacheckiego, druga z stanu miejskiego, trzecia z stanu rolniczego — ta ostatnia może być księdzem, mieszczaninem, chłopem, lub szlachcicem, z tym tylko warunkiem, aby przez rolników tego powiatu wybraną była. Patronowie w tym sądzie stawać nie mogą: z strony dziedzica sprawę ekonom, albo podstarości wytłumaczy, a pracowity rolnik także sam się tłumaczyć będzie, mając sobie przydanego protektora, którego Rzeczpospolita utrzymywać powinna. Odwołanie od tego sądu będzie do Sądów Referendarskich, w których stan rolniczy mieć będzie także swojego reprezentanta — asesora. Ten sposób poprawi w naszych folwarkach rolnictwo, powiększy znacznie w całym kraju pracę, nasze wydatki roczne większy przynosić będą pożytek. A Rzeczpospolita dopiero, a nie prędzej, śmiele podatki rozłożyć potrafi, bo dopiero wtenczas zapewni się, że na kogo te podatki włoży, ten je płacić będzie — że rolnik pracowity nie płaci za dziedzica.

Znam, iż z wszystkich sposobów do poprawy rolnictwa najużyteczniejszym krajowi są czynsze. Ale znam i to, że prawo czynszów nakazywać nie może. Bo Polska jeszcze nie jest w tym stanie, aby się czynsze wszędzie utrzymać mogły, bo wprzód trzeba powiększyć handel wewnętrzny, podźwignąć miasta. Lecz czego prawo uskutecznić w całym kraju nie ma mocy, to już w wielu miejscach mogą wyświadczyć Ojczyźnie partykularni obywatele. Oni z wolna, pożytkując z okoliczności, wypuszczając po jednej, albo po kilka wsi, mogliby nieznacznie w całym kraju wprowadzić czynsze. Trzeba więc, aby dzisiaj Rzeczpospolita dla zachęcenia swoich właścicielów, do tej, podług mnie jednej z największych, krajowi przysługi, wyznaczyła jakową nadgrodę, jakowe szczególne szanowne znamię.

Niechaj, jak niegdyś Rzym dla tego obywatela, który drugiego życie ocalił, tak dzisiaj Polska dla tego, kto ustawą czynszów nie jednemu człowiekowi życie, a tysiącom ludzi sprawiedliwość, a Rzeczypospolitej bezpieczeństwo ułatwi, niechaj ustanowi *Koronę Obywatelską*. To znamię, jak w Rzymie, tak i w Polsce, niech będzie najpoważniejsze. Bo ordery może nosić i niecnota i kłótnik familij, ale tego znamienia nikt za złe czynności pozyskać nie potrafi. Zamiana pańszczyzny w czynsz będzie zawsze oczywistą jego przysługą krajowi i ludziom.


— J. O. książę Poniatowski, Podskarbi Litewski, JJ. WW. Zamoyski, Chreptowiczu, Brzostowski! Im mocniej pragnę, aby moja Ojczyzna jak najprędzej, jak najwięcej wam podobnych obywateli liczyła, tym milej mi tu oświadczyć dla was najwyższe poważenie moje. Co, przezacni mężowie! doznawało serce wasze, kiedy z nieczułego niewolnika oddawaliście Ojczyźnie pracowitego człowieka; kiedy, powracając rolnikowi wolność, oddawaliście mu prawo; kiedy, stanowiąc w dobrach waszych czynsze, pomnażaliście w kraju urodzaje i ludność, — tym wszystkim czuciem napełniona w ten moment dusza moja niesie wam imieniem Ojczyzny wdzięczność. Niechaj ta pamięć będzie wiekom dalekim, że wy byliście pierwsi w Polsce, którzy ukazaliście narodowi i łamaliście te okowy, za któremi leży skarb bogactw i życia Polski!

Nadto dobra dziedziczne, już i tak dosyć szczupłe, dzielą się jeszcze na takie gatunki, w których znaczna ich część traci staranność właściciela, a podpada — równie jak starostwa — ruinie i chciwości użycieli. W tym gatunku są dobra potioritatis, dobra białogłowskie, dobra zastawne etc., etc. Te wszystkie nie do polepszenia, ale do upadku dążą.

Wyjąwszy te gatunki, jakże w całej Polsce mało jest ziemi, którą się właściciel trudni!



Dobra Potioritatis

Prawa względem tych dóbr więcej są przychylne partykularnym, niżeli krajowi; więcej starają się o trwałość familii, niżeli o trwałość Rzeczypospolitej; więcej w swoim zamiarze dążą do utrzymania w całości wielkich substancyj, niźli Polski.

Wielkie dobra są krajowi nieużyteczne. Mierne majątki najwięcej pożytku czynią. Wielcy panowie są zaporą nieprzyrodzonej nierówności, nieprzyjacielem prawa, gromem wolności, kaźnią cnoty, obyczajów i charakteru narodów. Kiedy wielcy panowie upadają, znak, iż kraj powstaje. Kiedy się majątki dzielą i zmniejszają, znak, że rolnictwo wzrasta.

Takiemu dobru kraju przeciwią się prawa potioritatis w Polsce.

Nadto, te prawa zamieniają dobra dziedziczne w dobra doczesne. W tych ostatnich użyciel tylko o swoim zysku myśli, a ponieważ nigdy pewnym nie jest, lecz i w sto lat być wykupionym może, przeto jego przemysł znajduje tamę. Wydatków gruntowych wielkich nie uczyni. Tak w tych dobrach bardziej do upadku, niżeli do poprawy dąży rolnictwo. A ponieważ zbawienie naszego kraju w podatkach, a przeto w rolnictwie, więc tego wydoskonalenia jak najpowszechniej w wszystkich dobrach szukać należy.

Z tych przyczyn trzeba prawa, aby dobra, w ręku powierzycielów per potioritatem kolokowane, jeżeli w dwudziestu leciech wykupionemi nie będą, tym samym zamieniały się w dziedzictwo.



Dobra Białogłowskie

Najpierwszy gwałt praw natury był wykonany na kobietach. Najpierwszym niewolnikiem była żona. Daleko później i z większą trudnością zagarniono w niewolę rolnika.

Prawo nie przypuszcza w Polsce do równego działu siostry z braćmi. Jest to prawo barbarzyńskie, zwyczaj hord dzikich, prawo familiom przyjazne, krajowi szkodliwe. Zawsze dla Rzeczypospolitej lepiej, kiedy się majątki dzielą.

Ta ustawa, przez którą żona traci pod władzą męża prawo do własnego majątku, jest jeszcze zabytkiem praw feudalnych. To prawo było dobre wtenczas, kiedy żona nie przynosiła mężowi innego posagu, tylko cnotę, lecz mąż był obowiązany dawać jej posag. To prawo jest teraz prawem przemocy mężczyzn.

Szkodzi najczęściej poprawie dóbr. Albowiem widzimy przykłady, że chciwiec, kartownik, marnotrawca, bogatą a nieroztropną wdowę złudziwszy, obejmuje często z niewdzięcznością wielkie i piękne dobra. A ponieważ dla nierówności wieku, dla zepsutych obyczajów i zdrowia, z takich małżeństw najczęściej dzieci nie bywa, przeto nie przywięzuje się do poprawy tych dóbr. Owszem, choć z największą ich ruiną, jak by z nich najwięcej doczesnej intraty wyciągnąć, o to się stara. Na tym kraj traci. Żona, nie mając do ich rządzenia prawa, nie może z miłości swojej familii w lepszym ich stanie utrzymywać.

Bóg dał równie kobietom, jako mężczyznom wolę i rozum. Słuszność i dobro kraju wyciąga, aby równe było prawo dla mężczyzn i dla białychgłów. Siostra z bratem równy dział mieć powinni. Mąż swoim majątkiem, żona swojemi dobrami zarządzać równe a użyteczne krajowi prawo mają.



Dobra Zastawne

Dobra zastawne są szkodliwe rolnictwu.

Rzeczpospolita potrzebuje dla swojego utrzymania wielkich podatków. Dla wybrania i powiększania tych podatków, trzeba powiększać w kraju rolnictwo. Więc zastawy być zakazane powinny.



Grunta Chłopskie
czyli
Rolnik Pracowity

Pięć części Narodu Polskiego stoi mi przed oczyma. Widzę miliony stworzeń, z których jedne wpółnago chodzą, drugie skórą, albo ostrą siermięgą okryte, wszystkie wyschłe, znędzniałe, obrosłe, zakopciałe. Oczy głęboko w głowie zapadłe. Dychawicznemi piersiami bezustawnie robią. Posępne, zadurzałe i głupie, mało czują i mało myślą: to ich największą szczęśliwością.

Ledwie w nich dostrzec można duszę rozumną. Ich zwierzchnia postać z pierwszego wejrzenia więcej podobieństwa okazuje do zwierza, niżeli do człowieka. *Chłop* — ostatniej wzgardy nazwisko mają. Tych żywnością jest chleb z śrutu, a przez ćwierć roku samo zielsko; napojem — woda i paląca wnętrzności wódka. Tych pomieszkaniem są lochy, czyli trochę nad ziemię wyniesione szałasze: słońce tam nie ma przystępu, — są tylko zapchane smrodem i tym dobrotliwym dymem, który, aby podobno mniej na swoją nędzę patrzali, zbawia ich światła; aby mniej cierpieli, i w dzień i w nocy dusząc, ukraca ich życie mizerne, — a najwięcej w niemowlęcym wieku zabija. W tej smrodu i dymu ciemnicy dzienną pracą strudzony gospodarz na zgniłym spoczywa barłogu. Obok niego śpi mała, a naga dziatwa na tym samym legowisku, na którym krowa z cielęciem stoi i świnia z prosiętami leży…

Dobrzy Polacy! Oto rozkosz tej części ludzi, od których los waszej Rzeczypospolitej zawisł! Oto człowiek, który was żywi! Oto stan rolnika w Polsce!

Zwyczaj zniszczył w waszym sercu wrodzoną czułość. Z wychowaniem rośniecie tyrani. Wydarliście człowiekowi ziemię i prawo. Trzymacie je upornie. A nie tylko nie czując, ale też nie myśląc, z tej krzywdy bliźniego nawet sami pożytkować nie umiecie.

Wasza nad nim niewola jest ustanowiona najnierozumniejszym sposobem. Urządźcie ją przynajmniej rozsądniej, a przyniesie wam w czasie i te intraty, które dziś macie, i te miliony, których potrzebuje waszego kraju obrona. Wszakże to pięć milionów dwakroć sto tysięcy dusz obojej płci samych wieśniaków w waszym kraju. Ten to jest fundusz, w którym Rzeczpospolita powinna umieć znaleźć swoją powagę, obronę i trwałość; ten to jest fundusz, którym okoliczne mocarstwa rozrabiają swoją potęgę. Miasta podniosły despotów. Wsie ich dźwigają. Wsie ogromnym wojskom starczą żywności i ludzi.

Despoci w sąsiedzkich krajach nie oddają człowiekowi wolności, ale tak urządzają niewolę, aby im jak największy pożytek czyniła. Starają się wszelkiemi układy ten fundusz najużyteczniej usposobić i powiększyć. Przemyślają, czynią te wszystkie ustawy, z któremi by jak najznaczniej wzrastał. Oddają człowiekowi rolnikowi wszystkie pozory sprawiedliwości, dziedzictwa i własności, aby tymi ułudy budzić w nim ustawnie namiętność, niespokojność, nadzieje, chciwość, chęć do ciągłej pracy, — a potem, niby to w nadgrodę tego zabierają mu wszystko, co wyrobił. Tak przezorny ów pasterz, który z największą starannością około swojej trzody chodzi, chroni niewinne, ale głupie owce przed deszczem i zimnem, utyka z pilnością wszystkie ściany, aby im zimno nie było, lub aby ich wiatr nie zawiał. Rozumiałby każdy, że ten pasterz samą jest czułością. Aliż on potem, gdy zamnoży się trzoda, równie wszystkie owce aż do skóry z wełny strzyże, — a co najsilniejszego i zapasłego z baranów, to na rzeź wybiera. Oto nauka Machiawela, którą despotyzm dzisiaj potrzebną uczynił.

W Polsce ten fundusz zupełnie porzucony, zaniedbany, wzgardzony, bez ładu, bez rządu. Uciemiężają go partykularni, obarcza bez obrony publiczność, prawo nim się nie trudzi, tylko w nakładaniu podatków. Zgoła każdy szarpie, zmniejsza, poniewiera i niszczy.

Stało się. W krajach z Polską graniczących rozumniejsi od szlachty polskiej despoci tak urządzili wieśniaków niewolę, iż już blisko połowę ludności całego kraju zabierają sami pracowici rolnicy. W Polsce w siedmiu milionach dusz ledwo znajduje się milion czterykroć sto tysięcy chłopów pracowitych z parobkami, czyli z synami nad piętnaście lat starszymi. Więc tylko trochę więcej jak siódma cząstka ludzi musi żywić i opatrywać sześć części całego narodu — to jest około trzech milionów ośmkroć sto tysięcy niewiast i dzieci od jednego aż do piętnastego roku, 960 tysięcy mieszczan, 500 tysięcy Żydów, 40 tysięcy duchowieństwa a około trzech kroć sto tysięcy szlachty z dziećmi i z płcią niewieścią. Milion czterykroć sto tysięcy osób musi w krwawym pocie żywić pięć milionów sześćkroć sto tysięcy dusz! Czyliż po tej jednej uwadze można do tego stopnia, nie mówię: nieczułości, ale tak oczywistego nierządu przeciwko własnemu dobru upierać się i nie pozwalać, aby uczynione były jakie ustawy, aby nastąpiło jakowe rozrządzenie, przez które by się ta liczba ludzi, tak użytecznych i tak koniecznie potrzebnych, mogła w kraju coraz bardziej pomnażać i coraz więcej pracować?

Prawo narzuca znowu na tych nędzarzów ciężar nowy — sto tysięcy wojska, a nie obmyśla im żadnej ulgi, żadnej obrony. Powiadam, iż na ten mizerny stan spada utrzymanie sto tysięcy wojska. Albowiem on musi opatrzyć ich w żywność, wydawać rekrutów: zgoła wszystkie podatki na rolnika spadają, osobliwie w takim kraju, gdzie ten rolnik, nie więcej jak wół, albo krowa w prawie obrony znajdując, jest miotłem żądzy, chciwości i dziwactw właściciela.

Polacy! jesteśmy ludźmi. Więcej powiem: gdybyśmy byli cnotliwymi nawet, taka jest słabość człowieka, iż w każdej sprawie, w której jest sędzią i stroną, zawsze go miłość własna uwodzi. Znajdzie szlachcic tysiąc sposobów, które za niewinne osądzi, a przez które, czyli właściwie, czyli niewłaściwie, odzyska z chłopa swoję trochę podatku.

Jak niecna i nierozumna być musi ustawa naszego towarzystwa! Tysiąc lat, jak Rzeczpospolita Polska ma w swoich ręku ten fundusz, który sąsiedzi u siebie już kilkadziesiąt razy powiększyli. A w rządzie polskim jak gdyby zaklęty bez pożytku leży.

Rozmnożyli, oświecili, zbogacili się w Polsce inni ludzie, niepotrzebni. Wieśniak zawsze w jednej liczbie, zawsze w jednej biedzie, zawsze niepracowity, zawsze głupi. Najgorszy błąd pierwiastkowej ustawy Rzeczypospolitej! Wszystkim, mniej towarzystwu użytecznym stanom — duchownym, szlachcie, patronom, doktorom, komediantom, kramarzom, krupkarzom i Żydom nawet — zapewnia w prawie obronę, sprawiedliwość i zachęca, aby się pomnażali, lecz z pilnością tamuje rozludnienie i zamożenie rolnika. Tak jest, Polacy! tak nieludzką i nierozumną jest zasada ustawy waszej Rzeczypospolitej, iż przeszkadza do pracy, do powiększania się urodzaju i do ludności.

Dla czegóż jedynie człowiek pracuje? Dla utrzymania swojego życia z większą wygodą, to jest, dla przysposobienia sobie tych rzeczy, które by opatrywały potrzeby i wygody jego. Człowiek dla kogo innego dobrowolnie pracować nie może. Ta jedyna każdej pracowitości człowieka pobudka upada, jeżeli pracujący z swojej pracy wypadłego zysku nie ma pewności, jeżeli jego stan tak okrócony, iż mu o żadnej odmianie nawet pomyśleć nie wolno. W takim razie tylko przymuszony, bity, lub pierwszemi życia potrzeby ściśniony kiedyś niekiedyś, a zawsze z niechęcią będzie pracował.

*Własność i tej bezpieczeństwo są każdej ciągłej pracy człowieka przyczyną.* Te są dwie najsilniejsze sprężyny pracowitości ludzi. Niechaj rząd te porusza, osłabia lub wzmacnia, w czymkolwiek pracę obywatela powiększyć, albo zmniejszyć zapragnie. Człowiek, któremu los urodzenia, doświadczenie codzienne, niesprawiedliwe przemożnych prawo bez wszelkiego pozoru nadziei, nadto wyraźnie w oczy zapowiada, że on nie dla siebie, ale tylko dla kogo innego pracuje, że pozwolenie używania zysku pracy jego od upodobania drugiego człowieka zawisło, że on nic własnego mieć nie może, — taki człowiek-niewolnik sam pracować nie zechce; przymuszony, źle i leniwo pracować będzie. Człowiek, którego niewola tak urządzona, iż mu ledwo tyle rzeczy, ile ich pierwsze życia potrzeby wyciągają, przez pracę zyskać pozwolono; któremu chęci nawet polepszenia swojego losu zakazano; któremu żyć w swoich dzieciach wzbroniono; którego potrzeby oznaczone, pragnienia, żądze, cały sposób myślenia komu innemu oddany; w którym wstrzymana czynność duszy, zatłumiony ten najpiękniejszy i najdzielniejszy natury ludzkiej przymiot: chęć rozkoszy, czyli mienia się lepszego, — on jest tylko połową człowieka. A ta zostawiona mu połowa jest od straconej podlejszą. On jest tylko istnością cierpiętliwą. Tylko mu się boleść została. Nic też nie robi, tylko z bojaźni i boleści.

Taki człowiek do ruszania się mało pobudek czuje. Tak niewolnicza machina, której do szczętu odebrana wola i rozum, bez przymusu nie uczyni kroku żadnego. W którymkolwiek położeniu raz znajdzie się, w tym będzie trwać tak długo, dopokąd jej z boku kto inny nie popchnie. Naszemu rolnikowi z jednego miejsca na drugie przejść, swój stan odmienić, innym sposobem pracować, więcej myśleć, więcej namiętności czuć, swojego polepszenia pragnąć, — zgoła nie tylko być, ale nawet chcieć być szczęśliwym jest zakazano. Dlaczegóż on ma pracować?

Niewolnik, który ani sam, ani jego dzieci, ani już na wieki całe pokolenie jego mieć własności nie może, tylko być cudzą własnością musi! Szczęście dla jego tyrana, że więcej rozumu nie ma, tylko tyle, aby unikał pracy i wystrzegał się zbioru dostatków.

Już to nie jest ten człowiek, jakiego dzisiaj kraj potrzebuje.

Nieludzcy Polacy! Odmieniliście w tym bliźnym waszym naturę ludzką. Nierozumni! z niewolnika, który mógł być krajowi użytecznym, uczyniliście machinę nieczynną.

Grunta, które poddani trzymają, są w największym opuszczeniu i w ostatnim zaniedbaniu rolnictwa. Owszem, przez dzikie urządzenie niewoli, wszelkie niepodobieństwo założone, aby w tych gruntach poprawa rolnictwa nastąpić mogła. Tylko wydatki rozsądnie czynione doskonalą rolnictwo. Poddany żaden wydatków gruntowych czynić nie może: widzieliśmy, jak niezmierne w pomiarze do siebie mnóstwo ludzi żywić musi. Ci wszystkiemi sposoby wydzierają mu chleb z gęby. Więc nadto mała liczba poddanych na tak wielką ekspens krajową nie może oszczędzić — nie tylko na wydatek gruntowy, ale nawet na wyżywienie się do nowego.

Ten chłop, który się ma lepiej, wydatku gruntowego nie uczyni, bo mu zdrowy rozum tego czynić nie dozwala. Gdyż żaden rolnik nie ma pewności swojego gruntu: udanie fałszywe, zawziętość, zazdrość, gniew gumiennego, dziesiętnika, podstarościego, nowe ułożenie, jakie przewidzenie komisarza może go zrzucić, przenieść, grunt wymienić etc.

Taż niepewność odstręcza każdego poddanego od czynienia wydatków rolniczych, od sposobienia się w wydatki gospodarskie. Unika chować koni dobrych, bo, nie mając sprawiedliwości, boi się, aby go częściej od innych nie pociągano do drogi etc., etc. Inwentarza bardzo mało chowa, bo żadnego nie widzi bezpieczeństwa: sama bojaźń odstrasza go, że w przypadku może mu to pod jakim pozorem dwór zabrać. Tak w wszystkich gruntach poddanych ziemia czcza, zaniedbana, częściami tylko siana, mizernie rodzi.

Wiem ja dobrze, że już teraz w Polsce niewiele takich złych panów, którzyby bogatemu poddanemu zajrzeli, którzyby do wydarcia mu tego, co sobie przez ciężką pracę i przez rząd dobry zgromadził, szukali sposobów. Ale dosyć, aby mógł być jeden! Ale inaczej wszyscy poddani myślą, ale insze jest całego pospólstwa uprzedzenie. Ale ta ludzkość tylko od rozumu, od woli, od łaski właściciela zawisła.

Przekona następujący przykład, jakie uprzedzenie poddaństwa w Polsce przeciwko urzędnikom dziedziców i jak daleko musi szkodliwe w umyśle poddanych sprawiać skutki. Taka jest powszechna ludu bojaźń, że nic nie ma własnego, że wszystko mu odebrane być może, i ta jest przyczyna, dla której panowie dobrzy wszystkich przedsięwzięciach, do polepszenia losu rolników zmierzających, doznają od nich przeszkody i trudności: chłop panu nie wierzy i nie ufa.

Ten przyjaciel ludzi, ów mąż ze wszech miar prawy, który pierwszy z Polaków w projekcie do prawa napisał: „*rolnik jest człowiekiem, więc mieć sprawiedliwość powinien*”, — Andrzej Zamoyski, nie mogąc w całym kraju stanu pracowitego rolnika polepszyć, w swoich dobrach o uszczęśliwienie jego pilnie starał się. Tym końcem w jednych postanowił czynsze, w drugich ułożył gromadzkie magazyny. Przez lat kilka o użyteczności tej ustawy ludzi przekonać nie mógł. Zawsze gromady odpowiedź dawały, że nie wierzą, aby to dla nich było. Boją się, aby, gdy magazyn złożony będzie, nie był zabrany do dworu.

Czuję, ale tego wyrazić nie umiem, jak wiele takie w stanie rolniczym uprzedzenie całemu krajowi szkodzi. Z takiemi myślami rolnik żadną miarą swojej pracy nie powiększy. Tego, co oszczędzi, nie obróci na wydatki gospodarskie. Owszem, albo kryć się z tym będzie, albo czym prędzej, takim sposobem, o którym jest najpewniejszym, że mu tego kto inny odebrać nie potrafi, utraci, przepije — stanie się leniuchem, hultajem i złodziejem. To jest człowiek bez własności. — *Tylkoć też tyle mojego, co przepiję,* — oto hasło rolnika polskiego.

Tu, kiedy sobie pomyślę, żem Polakiem, wstyd mię dalej mówić. Kiedy sobie przypomnę, żem człowiekiem, porywa mnie rozpacz i zgroza…

W pośrodku chrześcijan takie okrucieństwo! Wy, którzy powiadacie, iż wierzycie, że jest Bóg, których przekonywa dzień każdy, że przyjdzie śmierć, których religia najuroczyściej zapewnia, iż staniecie na sądzie Boga, — wy poważacie się do tego stopnia wywodzić nad bliźnym waszym barbarzyństwo, sprzeciwiając się rządom Opatrzności, burząc odwieczne przeznaczenia, niszcząc natchnienie, powołanie Boskie w człowieku, przez wzbronienie małżeństwa bliźnemu, przez rozróżnienie człowieka od człowieka, jak gdyby mieszkaniec wsi jednej nie był tym samym stworzeniem Boga, którym jest mieszkaniec wsi drugiej! Tyrani! bluźniercy! Nie lękacież się, iż spełni się na koniec miara nieprawości waszych?

Długo cierpi Niebo…

Rozgniewa się Bóg i pogrąży was w najsroższą niewolę. Już podobno, dla upamiętania waszego przypuścił na was srogie despotów ramię. Wstrzymuje Go jeszcze od zniszczenia waszego miłosierdzie. Nie mogąc ani przez moralność, ani przez religią zbudzić w was miłości ku bliźnemu, naprowadza, przymusza was groźbą zewnętrznych mocarstw, abyście uczuli, iż dla waszej własnej obrony trzeba wam wielkiej w kraju ludności, a przeto nie tamować, ale ułatwiać małżeństwa należy.

Pańszczyzna, ten dzikich hord wynalazek i to feudalnego nierządu straszydło, a plemienia ludzkiego pochłoń, nie cierpi ludności. Poddaństwo tak nierządne kładzie szaniec, aby w Polsce nigdy więcej nad trzecią część ziemi nie mogli posiadać ludzie.

Inne urządzenie, inny sposób w lat kilka powiększyłby w dwóchnasób obsady, podwoiłby liczbę rolników w kraju, pomnożyłby drugie tyle pracy i korzyści. Czynsz tam, gdzie pańszczyzna pięćdziesiąt chłopów umieszcza, osadziłby sto gospodarzy. Wkrótce ta wieś w dwóchnasób powiększyłaby na swoich polach robotę i staranność. Rok w rok wzmagałyby się urodzaje i ludność. Właściciele nie tylko z oranych gruntów stałe dochody, ale z wzrastającą ludnością rok w rok zwiększone braliby z propinacji pożytki.

Ta jedna w całym kraju odmiana wystawiłaby cale inszą postać jego: dwa razy więcej rolnika, dziesięć razy więcej bogactwa i siły. Pańszczyzna tłumi wszelki życia i rodzaju owoc. Kraj z pańszczyzną zawsze w jednym stanie trwać musi; nie postąpi dalej. Weźmy najdawniejszych wsiów od stu lat inwentarze. Jeżeli wszystkie poddaństwa grunta natenczas osiadłe były, wieś ta nie mieści dzisiaj więcej ludzi, tylko, ile ich przed stu lat mieściła. I gdzież się podziało to plemię ludzkie, które się w tych wsiach nad liczbę gruntu zrodziło?

Polaku! którykolwiek masz duszę i myślisz, tu zawstydź się i zadrżyj! Zniszczyliśmy miliony ludzi bez pożytku dla kraju. Ustawą pańszczyzny uczyniliśmy i tych wszystkich ludzi, którzy się nad wymiar gruntu rodzą, niepotrzebnymi w naszej wsi. Lecz nie spokoi się na tym łakomstwo nasze: stajemy się dalej — już bez wszelkiego użytku — okrutnikami nad człowiekiem. Dzieci w naszych wsiach umieszczenia znaleźć nie mogące, nie miały wolności z tej wsi przejść do drugiej i uczyć się rzemiosła, obsiadać w mieście i być użytecznemi krajowi. Nie odbieraliśmy im życia, ale, gdyby na dłuższe cierpienie, zostawiając im to życie, a nie dając im gruntu i odbierając im wolność naturalną, odbieraliśmy do wyżywienia się sposoby. Tak z przemysłu i z ziemi odarci, albo bezżenni starzeć się na służbie parobczej musieli, albo, pojąwszy żonę, jeżeli spłodzili dzieci, ponieważ ich wyżywienia sposoby rodzicom wydarte w naszych ręku były, następowało, iż ta jeszcze sama niewinność, a już przez nas ujęczona dwa lub trzy lata, głodem męcząc się, legła — chwała Bogu rychło przynajmniej — ofiarą nieludzkości naszej.

Jeżeli znajdzie się w naszej wsi więcej kobiet, niżeli się naleść mężczyzn może, wolimy, aby w niepłodności zniszczały, niżeli, aby do drugiej wsi za mąż poszły. Owszem, równie jak bydło sprzedajemy je sobie, albo wymieniamy, — gdyby krowę za krowę.

Macież wy serce? I wy jesteście chrześcijanie! Oszczercami, nie nauczycielami wiary Chrystusa są ci wszyscy kapłani, którzy wam taką naukę podali i którzy wam powiadają, że, chociaż tak bezecnymi, tak okrutnymi żyjecie, możecie jednać się z Bogiem i stać się uczestnikami łask Tego, który jedynie z miłości człowieka umarł. Zapowiadam wam, że, jeżeli Bóg jest sprawiedliwy, nie może być w oczach Jego zbrodni większej nad zbrodnię waszą!

Macież wy miłość Ojczyzny? Nie obywatelami, ale nieprzyjaciołami Polski jesteście. Więcej szkodzicie temu krajowi, niżeli szkodzili Moskale, Szwedzi, Niemcy, Turcy i Tatarzy. Tych okrucieństwo padało na niektórych i skończyło się w lat kilka. Wasze okrucieństwo trapi nie tylko żyjących, ale nadto kładzie przeszkodę wieczną do podobieństwa, jakby Polska mogła z sławą powstać, bo tamuje ludność, wstrzymuje powiększenie urodzajów, rozciąga niewolę na pokolenia dalekich wieków.

Upamiętajcie się! Nie bierzcie na złe cierpliwości Nieba! Czas poprawy, czas ludzkości!

Oddajcie człowieka Bogu. Oddajcie człowiekowi prawo jego natury. Niechaj rośnie i mnoży się.

Widzę straszne nieszczęśliwości nad głowy waszemi. A gdy kocham Polskę, a gdy zapomnieć nie mogę, że rodziłem się Polakiem, — jak by ten kraj uratować, myślę ustawicznie.

Są nieskończone sposoby. Odłóżmy tylko upór, chwyćmy się rozumu.

*Gdy już prawo oznaczy wydziałową robotę i zachęci, doradzi, zapewni nadgrodę, jako dobrodziejom Rzeczypospolitej, tym wszystkim, którzy w swoich dobrach ustanowią czynsze; gdy, dla zachowania sprawiedliwości rolnikowi, wyznaczony będzie między dziedzicem i rolnikiem sąd; gdy toż prawo nakaże, aby każdy paroch, każdy prebendarz, altarzysta miał za pierwszy swojego urzędu obowiązek uczyć czytać i pisać dzieci chłopskie, — potem zaraz toż prawo urządzi rolnika stan polityczny. Powróci człowiekowi wolność naturalną, to jest: każdy gospodarz, który obejmie grunt, obejmie go na całe życie. Przeto dziedzic nie może go z tego gruntu zrzucić bez okazania mu w sądzie, iż, nieposłuszny prawu, nie odbywał porządnie wydziałowej roboty, albo, w dobrach czynszowych, iż czynszu nie płacił. Nawzajem gospodarz żaden już tego gruntu porzucić, ani z niego pójść nie może, chyba, gdy na swoje miejsce innego gospodarza stawi, albo przekona dziedzica, iż go nad prawo krzywdził. Dzieci zaś, które nie obejmą gruntu, wszystkie są wolne: wolno im uczyć się rzemiosła, obsiadać w miastach, obsiadać w innych wsiach, żenić się z tymi, z którymi im Bóg i religia pozwala.* To zaś urządzenie tak proste, mniej użytecznemu rolnikowi, jak najszkodliwszym w kraju Żydom, wolności dające, w niczym dziedzicowi prawa nie naruszające, owszem, uwalniające sumnienie jego, zapewnia i szlacheckie dochody, i otwiera źródło krajowych bogactw. Odtąd kraj już może rozłożyć podatki na dziedziców i na pracowitych rolników. Odtąd dopiero zapewni się, że ten płaci podatek, na kogo włożony. Odtąd w Polsce zmogą się stosownie do krajów sąsiedzkich urodzaje i ludność, otworzy się droga do wzrostu miast, z miastami powstanie handel, z tym powiększy się masa pieniędzy — ta dusza dzisiejszej krajów obrony.



Miasta

Jednowładcze familie, które teraz narodowi ludzkiemu panują, nie zasadziły swojej udzielności i potęgi na prawie, ale na mocy. Zewnętrzne państw związki stawiają dzisiaj wszystkie między sobą kraje w wojnie gotowej.

Wojna jest teraz najdowcipniejszą nauką. Nie zasadza się na męstwie, ale na sztuce i pieniądzach. Nie można gotowego wojska i w takim porządku, jakiego dzisiejsza sztuka wojenna potrzebuje, utrzymywać bez podatków pieniężnych. Nie można żadną miarą wojny prowadzić bez pieniędzy. Ten najsilniejszy, kto z dobrym rządem ma najwięcej pieniędzy: komu dłużej pieniądze starczą, ten dłużej wojnę prowadzi; kto dłużej wojnę pociągnie, ten zwycięża.

Przemysł trzyma wagę w Europie. W którym kraju przemysł największy, do tego zbiega się pieniędzy najwięcej; w którym kraju przemysłu mało, ten w teraźniejszym porównaniu politycznym jest ubogi i słaby.

*W tych krajach kwitnie przemysł*, to jest — fabryki, rękodzieła, handel, *w którym kwitną miasta*.

Wsie są miast matkami. Trzeba, aby w kraju pierwej rolnictwo stanęło w pewnym stopniu, dopiero miasta powstać mogą; nawzajem trzeba, aby miasta były do pewnego stopnia zaludnione, handlowne i bogate — dopiero rolnictwo doskonalić się może. Wsie dały początek miastom; miasta dają obfitość wsiom. Rolnictwo stwarza przemysł; wzrost przemysłu doskonali rolnictwo. Doskonałość rolnictwa zaczyna się w kraju z wydatkami gruntowemi; wydatki gruntowe w rolnictwie pierwej czynione być nie mogą, dopokąd miasta nie ułatwią takiej urodzajów sprzedaży, aby korzyść nadgrodziła gruntowe wydatki.

*Więc teraz związki zewnętrzne wyciągają koniecznie miast ludnych i bogatych. Więc, chociaż prawo urządzi stan rolnika, przecież rolnictwo stosownie do krajów zewnętrznych nie wydoskonali się, dopokąd nie powstaną miasta.*

Ten miałko rzeczy bierze, który myśli, iż dlatego miasta ubogie, że kamienice stoją puste, zrujnowane, brudne, i wszędzie gnoju pełno, — a nie widzi, że dlatego pustki, rumy i błocko, iż są przyczyny, które nie dozwalają być miastom bogatemi. Ten nie ma żadnej znajomości ekonomii krajowej, który sądzi, że porządkiem zewnętrznym, upstrzeniem domów i wywiezieniem błota zaludni miasta, wprowadzi do kraju handel i obfitość.

*Bezpieczeństwo, sprawiedliwość i wolność są duszą przemysłu i handlu.* Miasta powstaną, zaludnią się, przysposobią rolnikowi sprzedaż, napełnią kraj rękodziełami i rzemiosły, zakrzewią handel, sprowadzą masę pieniędzy, ułatwią Rzeczypospolitej miliony podatków i wojsko, kiedy będą miały bezpieczeństwo, sprawiedliwość i wolność.

Mieszczaninowi, kupcowi, fabrykantowi niesprawiedliwość wyrządzona ciągnie dla kraju większe szkody, niżeli niesprawiedliwość uczyniona szlachcicowi, owszem, więcej powiem: rolnikowi. Albowiem w stanie miejskim zaufanie, kredyt są zasadą wszystkiego: niesprawiedliwość jednemu uczyniona ściga i niszczy tych wszystkich, którzy z nim są związani.

Podług natury człowieka rzecz niepodobna, aby w tym kraju miasta sprawiedliwość miały, gdzie strona jest razem sędzią. Sprawiedliwości dochodzić zawsze trudno. Przecież najpewniej znajduje się wtenczas, kiedy obydwie strony wybierają sobie w liczbie równej sędziów.

*Więc potrzeba konieczna, która wyciąga, aby w Polsce miasta powstały, przymusza tęż Polskę koniecznie, aby w sprawach między mieszczaninem i szlachcicem zasiadała równa liczba sędziów* *z stanu szlacheckiego, jako z stanu miejskiego*.

*Bezpieczeństwa nie mają miasta w tym kraju, gdzie wojsko może sobie pozwolić więcej w miastach* *wszystkich, niżeli w partykularnej wiosce jednego szlachcica.* W despotyzmach, z nami pogranicznych, równie z innymi poddanymi bezpieczeństwo z największą pilnością zapewnione miastom. Więc *Rzeczpospolita, chcąc na sile despotyzmom wyrównać, musi takoweż równe z innymi obywatelami bezpieczeństwo miastom ustanowić*.

*Bezpieczeństwa nie mają miasta w tym kraju, w którym elekcje co kilka, albo co kilkanaście lat cały kraj wzburzają*, niecą wojnę domową, a z nią wystawiają składy kupców, rzemieślników rozbojom, rabunkom, podpałom etc., etc. Ponieważ miasta w krajach sąsiedzkich tym nieszczęściom nie podpadają, rzecz oczywista, *że nigdy ich przemysłowi, handlowi, ludności nie wyrównają miasta w Polsce, jeżeli także od tych nieszczęść zabezpieczone nie zostaną*.

Który kraj dzisiaj tak jest głupi, że chce u siebie zatłumić przemysł, wystraszyć z miast zbogaconych mieszczan i zapobiec, aby nigdy handel nie powstał, najpewniej swego zamiaru dopnie, gdy przywiąże wstyd do urodzenia miejskiego, gdy rzuci hańbę i wzgardę na ćwiczących swój przemysł w doskonaleniu fabryk i na bawiących się handlem. Więc, przeciwnie, *który kraj chce u siebie zakrzewić przemysł, rękodzieła, wprowadzić handel, zaludnić i zbogacić miasta, powinien mieszczanom równy z innemi stanami zapewnić szacunek. Musi urodzenie miejskie uczynić równe z innymi obywatelami, zdatne do wszelkich cywilnych i wojskowych urzędów*.

Teć to są polityczne ułudy, któremi despoci takie u siebie dokazują cuda. Dla ich osiągnienia miliony ludzi przemyślają: dzień i noc pracują wszyscy, a ledwo je kilku osiąga.

Gdy już w krajach sąsiedzkich stan miejski przypuszczony jest do wszystkich urzędów cywilnych i wojskowych — pierwszeństwo i zaszczyt urodzenia i wszystkie tytularne dystynkcje i godności zostawiwszy przy szlachcie, — gdy tam nabywanie dziedzictwa ziemi już ma wolność, — nie może bez naszego niebezpieczeństwa Polska odmówić miastom Rzeczypospolitej tegoż prawa. Albowiem bogatych mieszczan dzieci pójdą z pieniędzmi za granicę szukać poczciwości i szczęścia, a miasta polskie zostaną się ubogie. *Sprawiedliwości, bezpieczeństwa, ani wolności mieć nie mogą miasta, jeżeli w samym prawie jest niesprawiedliwość.*

Niesprawiedliwość w prawie jest zawsze, kiedy go wola powszechna nie stanowi. Ta niesprawiedliwość jest najszkodliwszą wtenczas, kiedy takowego prawa ani uciążliwość, ani użyteczność nie na wszystkich równie spada. W krajach samodzierczych, ponieważ w oczach despotów wszyscy niewolnicy są równi, przeto rozkaz, czyli wola pana może być bezwzględna, i równie, tak użyteczność, jako jej szkodliwość, wszystkich dotyka. Kto tylko zna naturę człowieka, przeświadczy się, że w Rzeczypospolitej prawo przez jeden stan robione nie może żadną miarą być zawsze wszystkim w kraju mieszkańcom ani równie użyteczne, ani równie szkodliwe. To jest niepodobieństwo, aby szlachta, miłością osobistą mamiona, nie ściągała zupełnie na siebie praw użytecznych, a nie oszczędzała siebie wtenczas, kiedy prawa będą dla kraju uciążliwe, jakich teraźniejszy związek despotyczny potrzebuje często.

*Więc Polska, chcąc wyrównać sąsiedzkim mocarstwom w sile, chcąc mieć rolnictwo doskonałe, miasta ludne, podatki i wojsko, przymuszoną jest pod karą wielkich nieszczęść i niewoli przypuścić miasta do równego z sobą prawodawstwa.* Nie trzeba reprezentantom miast nadawać osobnej Izby, ale trzeba, aby się szlachta z reprezentantami miast w jednej Izbie łączyła, jak szlachta w Anglii.

Kiedy wspominam tak często Anglią, niechaj nikt nie sądzi, iż życzę Polsce rządu angielskiego, gdyż jestem mu zupełnie przeciwny. Wiem, że z takim rządem miałaby Polska w lat kilka despotyzm. Ale życzę, aby Polska przyjęła z niego to, co jest dobrego względem połączenia szlachty z narodem.

Nigdy nie trzeba pozwalać, aby było więcej Izb prawodawczych, nad jednę. *Jeden prawodawca — jedna Izba*.

Powiedziałem, iż miasta trzeba przypuścić do równego prawodawstwa. Albowiem trzeba miasta tak z sobą złączyć, żeby nie czyniły, tylko jeden naród, żeby im odebrać już wszelkie dalsze żądze. Przypuścić reprezentantów miast do Sejmu cum voce consultiva, jak niektórzy radzą, jest to przyśpieszyć wielką w Polsce rewolucją, jest to zaostrzyć niespokojność, pomnożyć niechęć w miastach. Jest to dać im uczuć mocniej ich podległość i krzywdę. Jest to otworzyć tę samą drogę do despotyzmu, którą widzieliśmy w Szwecji. Jest to usposobić już gotowe narzędzie królom do absolulności, którzy nie zamieszkają w pierwszej okoliczności dać to reprezentantom miejskim, co im niebaczna szlachta nie wiedzieć dlaczego odmawia, a tak, znalazłszy w wdzięcznych sobie miastach wielką stronę, bedą sobie robić prawa swojej absolutności. To nie stanie się nigdy, gdy miasta i szlachta będą jednym narodem, gdy szlachta zatrzyma dla siebie pierwszeństwo, zaszczyt szlachetności, a co do urzędów cywilnych i wojskowych i co do prawodawstwa złączy się w równej władzy z miastami.

*Niechaj będzie sto reprezentantów szlachty i sto reprezentantów z miast.* W proporcji ludności będzie to przywilej jeszcze wielki dla szlachty.

Oto zwięzły ciąg samych prawd, z teraźniejszego związku krajów wypadły. Nie są to słowa, ale jak najprostsze wnioski. Nie są to prawa natury, obowiązki religii, bo te dzieciom waszym tylko wpoić można. Wy, w przesądach, nałogach zastarzeli, już nie macie czułości urodzonej. Odrodzić was niepodobieństwo. Ale są to prawa mocy, prawa politycznego gwałtu, które na was despotyzm zewnętrzny już włożył pod groźbą, iż pójdziecie w niewolę jego. Trzeba się równemi jemu sposoby bronić, albo zginąć.

Wtem przypominam sobie jeszcze nad wszystkie insze straszniejszą dla Polski zewnętrznych krajowych związków konieczność.

Już stało się. *Już rok tysiąc siedmset ośmdziesiąt dziewiąty**dał poznać miastom w Europie, co mogą. Już oświecił się**stan miejski w Polsce do tego stopnia, iż czuje, że jest człowiekiem. Wyrzekł: — „proszę o sprawiedliwość, proszę o moje prawo”.*

Czytamy z uwagą dzisiejsze Prawo Narodów. Doznała go Polska na sobie. Patrzymy się na doświadczenia, że w teraźniejszym krajów związku nie tylko wolno jest, ale chwałą, największą polityką zamieszać kraj nieprzyjaciela, a potem go pobić, zagarnąć, podzielić, — zgoła, co się podoba, zrobić.

Polska ma zawziętych na siebie nieprzyjaciół. Więc trzeba jej koniecznie jak najtrwalej usadzić swoją wewnętrzną jedność. A ponieważ już pomyślały miasta, nie uczynić im sprawiedliwości jest zaszczepić w umysłach Polaków nasiono niechęci, jest stworzyć w wnętrznościach Rzeczypospolitej nieprzyjaciela. Człowiek, który myśli, że ma krzywdę, im dłużej ten swój żal tłumi, tym prędszy do zapału. Gdy wybuchnie, najsroższym staje się zwierzem. Rzuca się ślepo w przepaść, aby tylko swojego ściągnął krzywdziciela.

Tak jest, kochani bracia, ani tego przeistoczyć nie jest w mocy naszej. Próżno tu myśleć. Taka jest człowieka natura, której odmienić nie jest w mocy szlachty, takie są polityczne krajów związki, których odmienić sama Polska nie może. — Trzeba się koniecznie do nich stosować.



Żydzi

Gdziekolwiek stan rolniczy i stan miejski powstał, tam najpierwsi z wszystkich próżniaków Żydzi zniszczeli.

Żydzi są pijawkami rolnika. Z nich żaden nie przykłada się do powiększania urodzajów krajowych, ani — prócz małej liczby rzemieślników — ten ród ludzi nie dopomaga do odnowy i do kształtowania tychże urodzajów. Wszyscy tylko z innych stanów pracowitych żyją; ich konsumpcja w Polsce taki skutek dla kraju przynosi, jakim stałby się ten, gdyby to zboże, sukno i płótno, które Żydzi wypotrzebują, rolnictwo zepsuło, albo ogień spalił. Żydzi są naszego kraju letnią i zimową szarańczą: te obydwa stworzeń gatunki przyspieszają bieg pieniędzy, łatwią bogactw odmianę, ubożą ludzi pracowitych, najżyzniejsze pola niszczą, wsie napełniają nędzą, a powietrze zarażają zgnilizną. Żydostwo nasze wsie uboży, a nasze miasta smrodem napycha.

Chociaż w Polsce odbierze stan rolniczy sprawiedliwość, a stan miejski bezpieczeństwo i wolność, przecież z *trudnością rolnictwo i miasta powstawać będą, dopokąd w ręku Żydów szynk trunków zostanie, dopokąd Żydzi w miastach będą czynić stan oddzielny, od urzędu miasta niezawisły, ale swój osobny urząd i swoich własnych sędziów mający, czyli w mieście drugie miasto czyniący.*

Tak długo nasz chłop z swojej nędzy z trudnością dźwigać się będzie i od nałogu pijaństwa nie odswoi się, jak długo ród żydowski, przez swoją religią, przez wychowanie do oszukiwania sposobiący się, będzie władać tą trucizną, przez którą, gdy zechce, może kilku milionom ludzi [bezkarnie] głowę zawracać, a, na kilka godzin przytomność im odebrawszy, rozrządzać majątkiem polskiego rolnika, jak mu się podoba.

Żydzi — ostateczny motłoch, omamiony swojej religii licznemi i do samych zmysłów przystosowanemi obrządkami, które tak są mocne w człowieku, więcej do nabierania zwyczajów, niżeli do myślenia skłonnym — noszą dotychczas ducha próżnowania i tułactwa pierwszych swoich ojców, pasterzy. Równie zakon żydowski, jak niegdyś zakon naszych Templarzów, Krzyżaków etc., etc., etc., w żadnym czasie pracować nie chciał, tylko pielgrzymować, włóczyć się, modlić i cudze ziemie łupić. Ustawa zakonu żydowskiego nie sposobi ludzi do wielkiej, a dzisiaj towarzystwom potrzebnej pracy. Dlatego między narodem pracowitym nigdzie ród żydowski utrzymać się nie może. Tylko w złych rządach, tylko w tych krajach, gdzie próżniacy mają obronę i trzymają pierwszeństwo bezrządne, — tylko tam Żydzi obfitują, gnieżdżą się i mnożą.

W wszystkich feudalnych rządach żydowskie gniazdo bywało. Tam się między panem i między poddanymi Żydzi pośrednikami czynili. Było to dogodne i z sprawiedliwością szlachcica stosowne narzędzie do jego łakomstwa, które religia wstrzymywała od zdzierstw oczywistych: czego pan swoim poddanym bez odrazy sumnienia wydrzeć nie mógł, to im przez oszukanie żydowskie z spokojnością tegoż sumnienia wydzierał.

Powtarza ustawicznie każdy szlachcic, że chłop polski jest nadto głupi, niepracowity, leniwy; — dlatego nie można mu dawać sprawiedliwości, ani wolności. A nie czuje — albo czuć tego żaden szlachcic nie chce, że to on sam tego przyczyną, że chłop polski jest takim samym człowiekiem, jakim jest chłop niemiecki, chłop o granicę w Śląsku, w Prusach, w Saksonii. Czemuż tamten jest oświecony, pracowity i krajowi użyteczny? Nie jest to chłopa polskiego natury przyczyna, ale nierząd panującej w Polsce szlachty. Nie odmieni się nasz chłop w Polsce, dopokąd nie odmieni się szlachta.

Wyrzeka szlachcic, że chłop polski straszny pijak. A każdy szlachcic w swojej wsi, w swoim miasteczku po pięć, po sześć karczem wystawia, właśnie gdyby jakie sidła na złowienie owego chłopa. W tych karczmach osadza, dobiera najbieglejszych Żydów, którzy by mu jak najwięcej zapłacili, — to jest, którzy by umieli jak najsztuczniej zwodzić i rozpajać chłopów.

Niebaczny dziedzicu! Nie na pijaństwie, nie na ubożeniu poddanego zasadzaj powiększanie twoich dochodów. Bo to oszukanie, to obdarcie chłopa z ostatniego grosza przez Żydów narusza jego gospodarstwo. Tak, zamiast bogacenia, kraj niszczy i twój upadek gotuje. Każdy złoty, którym Żyd twoją propinacją podwyższa, jest ten złoty, którym cię uboży. Tak jest: prócz nierządnej naszego rolnika niewoli Żydzi są drugą wielką jego niepracowitości, głupstwa, pijaństwa i nędzy przyczyną. Tylko sami chłopi muszą odziewać i żywić kilkakroć sto tysięcy żydostwa. Ten brzydki ród, ostatnią zgębę chleba wyłudziwszy chłopu, kradnie go z pieniędzy, pozbawia go z wszelkiego przemysłu, z zdrowia i z samego rozumu.

Żydzi, kiedy ich w Egipcie rząd do pracy przymuszał, uciekli i kraj okradli, woląc się bezczynnym włóczęgą tułać po dzikich puszczach. Ten lud ma obyczajność, sposób życia i moralność z moralnością naszej religii niezgodną: czyta on w swoich księgach, iż za krzywdy, od ludzi innej religii poniesione, pożyczywszy od nich różnych sprzętów i sreber, można te zabrać i uciec. Przeciwnie, nasza religia w każdym przypadku kradzieży i oszukania zakazuje. Ona naucza, że nigdy krzywdy sobie samemu nadgradzać nie jest wolno. Więc Żyd z swoją moralnością zawsze będzie niebezpiecznym i fałszywym, a przy każdym oszukaniu łatwo zaspokoi sumnienie przezwaniem kradzieży swoich krzywd nadgrodą.

Rolnik w Polsce, w kraju północnym, potrzebuje w pewnej mierze trunków gorących. Wszystkie trunki, a osobliwie gorzałka, która jest w Polsce naturalną, ma tę straszną własność, iż na kilka godzin pozbawia człowieka z rozumu, z przytomności i z pamięci. Żydom oddawać szafunek tak strasznego w swoich skutkach trunku, jest powierzać majątek naszego rolnika ludziom bez wiary, na chrześcijan zawziętym i podawać tymże w ręce narzędzie, z którem mogą bezkarnie używać majątku rolnika. Zna dobrze żydostwo, jak zyskowną dla nich być może własność trunku takiego, jak sposobowi ich myślenia arcydogodna. Przeto nigdy do szynkowania piwa nie garnie się chciwie, bo piwo, nie odbierając człowiekowi przytomności, nie łatwi do krzywdzenia go sposobów.

W Polsce, kraju tak zimnym, nie można trunków gorących zakazywać. Ale rozum, rząd dobry wyciąga, aby żadną miarą szynk gorzałki nie był pozwolony Żydom. *Niechaj Żydzi mają od rządu krajowego równą z każdym mieszkańcem zarobków łatwość, oprócz jednego szynku trunków,* który, w zamiarze polepszenia w kraju rolnictwa, najsurowiej im być zakazanym powinien w całej Polsce, po wszystkich wsiach i miastach.

Z wszystkich w Polsce mieszkańców jednowładnej szlachcie podległych, największe swobody i prawa szlachta pozwalała Żydom. Rolnikowi chrześcijaninowi sprawiedliwości dotychczas zapewnić nie chce. Owszem, dotychczas powtarza te dzikie słowa: *dopiero szlachcic niewolnikiem zostanie, gdy rolnik mieć sprawiedliwość będzie*. Ale to nie obraża bynajmniej przesądów tegoż niemyślącego szlachcica, że on razem z Żydem w sądzie stawać musi.

Ani lutrzy, ani kalwini, ani Grecy, ani Ormianie, zgoła żaden gatunek ludzi w jakimkolwiek miejscu znajdujący się nie może mieć osobnych praw, urzędów i sędziów, tylko prawom i magistratom miasta podlegać musi. Przeciwnie Żydzi w każdym miejscu osobne mają swoje prawa, osobny swój magistrat i sędziów. Tym nierządem stało się, że szlachta, wszędzie tylko osobistym pożytkiem wiedziona, a o swojej wolności grubych przesądów pełna i nigdy tych osobistości porzucić nie dołająca w zamiarze dobra całego kraju, jednę połowę najbogatszych miast już uwięziła w jarzmie obcych despotów, a resztę napełnia żydostwem. Tym nierządem stało się, że jeszcze niezatracona przez nierząd reszta Narodu Polskiego już odmienia się znacznie w naród żydowski. Jedna część Polaków niewolą partykularną utłumiona, druga po wszystkich prawie królewszczyznach przez chciwych starostów więcej od Żydów jest poniżona. Przeto nie ma w rzeczywistym Narodzie Polskim tego działalności przemysłu ducha, który widzimy w innych krajach. Nie ma w naszych miastach żadnej publiczności, tylko żydowska. Obojętny mieszczanin na wszystkie cudzoziemskie krzywdy i gwałty, biskupom i posłom wyrządzane, gdyż nieprzezorny rząd szlachty odjął im zupełnie przywiązanie do kraju.

Zapewniam, iż gdyby miasta równie z szlachtą radziły o kraju, gdyby na Sejmie 1768 miasta były miały swoich posłów, nigdy by Moskale nie byli ozuchwalili się i nigdy nie byliby potrafili bezkarnie wziąć pierwszych senatorów z pośrodka Warszawy i wywlec ich powoli i z spokojnością z kraju, musząc ich prowadzić przez tak liczne miasta. W jednej godzinie zgruchnąwszy się, kilkadziesiąt tysięcy przywiązanego do kraju ludu byłoby tych napastników na sztuki zatłukło, a tyran byłby wcześnie z swoją głową zmykać musiał.

Gdyby niebaczna szlachta nie była miast naszych odrzuciła od obywatelstwa pod Zygmuntem Augustem, gdyby miasta tak, jak pod Kazimierzem Wielkim, pod Aleksandrem królem, były dotychczas należały do prawodawstwa, nie byłoby widzieć tych bruków ziemią zalazłych, a przy każdym, dzisiaj nędznym, miasteczku daleko w pole ciągnących się. Były nasze miasta wielkie, ludne, bogate. A przeto, jeżeli w innych krajach dzisiaj miasta potrafiają żołnierzy swoich tyranów wypędzać i gnębić, zapewne nigdy by tak ohydny podział naszego kraju nie był nastąpił, gdyż każde miasto byłoby się stało gotowym dla naszej obrony wojskiem.

Niechajże więc odtąd szlachta stara się powiększyć naród Polaków, a nie naród Żydów. Niechaj Żydzi nie mają opiekunów w wojewodach, w podwójewodzych, w starostach etc. *Lecz niechaj Żydzi tak, jak lutrzy, kalwini etc., w miastach mieszkając, podlegają prawom, magistratom i sędziom miejskim. Starszyzny kahalnej**żadnej mieć nie powinni, tylko jednego rabina od odprawienia obrządków religii.*

*Dwa przeto prawa względem Żydów koniecznie są potrzebne, aby Żydzi nie szkodzili powstaniu rolnictwa i miast wzrostowi.*

*Pierwsze: aby żaden Żyd w całej Polsce nie mógł szynkować trunków.*

*Drugie: aby Żydzi w miastach, równie jako innych religii mieszkańcy, podlegali zupełnie magistratowi i rządowi miasta, nie mogąc mieć żadnych osobnych urzędników.*

*Dalej, dla zupełniejszego wykorzenienia w nich ducha zgromadzenia i stanu, należy, aby ich wychowanie było poddane Komisji Edukacyjnej, która by im wyznaczyła nauczycielów, przepisała moralność i inne książki elementarne.*

*Dla odstręczenia Żydów od życia próżniackiego, prawo ustanowi, iż żaden Żyd, dopokąd albo nie chwyci się roli, albo nie wyuczy jakiego rzemiosła, żony pojąć nie może*.

Na koniec, ponieważ Żydzi już nie mówią po hebrajsku, nie umieją mowy ojczystej, swego pierwotnego języka religijnego, ale odprawiają obrządki w zepsutym języku niemieckim, — więc, gdy, z Niemiec wygnani, zwalili się do Polski i z Polski jedynie żyją, niechże odtąd językiem polskim mówią, niech w tej mowie polskiej wychowanie biorą i w niej odprawiają swoje religijne obrządki i nauki.



Wniosek dla Polski

Jakże to opodal stoi Polska! Gdzież to już zabiegły insze kraje! Gdzie indziej już despotyzm upada. W Polsce jeszcze oligarchia szlachecka. Polska dopiero w wieku piętnastym. Cała Europa już wiek osiemnasty kończy!

Polacy! Byście się ruszyli z miejsca podłości, abyście się wygarnęli spod jarzma Samodzierżycy Rusów, abyście tylko stanęli w rzędzie Europy, trzeba zaraz 70 milionów złotych a sto tysięcy wojska.

Lecz aby obrona ziemi tak wielkiej, jaką posiada Rzeczpospolita, wyrównywała mocy innych krajów, trzeba wam przynajmniej sto pięćdziesiąt milionów, a dwakroć sto tysięcy wojska, wokoło opasać się fortecami, w pośrodku osadzić liczne zbrojownie i wojenny zapas. Nie dosyć stanąć; ale trzeba tak się usposobić, aby można odtąd w równi z Europą postępować. Więc trzeba urządzić te wszystkie sposoby, trzeba otworzyć te wszystkie źródła, z których by, stosownie do granicznych mocarstw, powstawała w Polsce ludność i pieniędzy masa.

Na ten koniec macie, chwała Bogu, fundusz bardzo wielki: 10 tysięcy mil kwadratowych, a najmniej 7 milionów ludzi.

Pamiętajcie, że jeżeli dzisiaj, gdy wam nikt nie przeszkadza, z tak niezmiernym krajowym majątkiem; jeżeli z takiemi wielkiemi sposoby w ręku nie potraficie się urządzić, — okażecie, że nie macie rozumu do władania sobą, że nie znacie politycznego związku krajów. Utwierdzicie na wieki w Europie to polskiego rodu pośmiewisko, które rzuciły na nas trzy dwory dla usprawiedliwienia swojego narodobójstwa.

Rozwiążcie te nierządem skrępowane miliony rąk! Ukażcie poddanym Rzeczypospolitej te same powaby, ułudy, nadzieje, któremi taką dzielność w swoich niewolnikach budzą despoci. Niechaj każdy Polak biega za pozorami własności, dziedzictwa, — gdy Rzeczpospolita sama będzie rzeczywistym właścicielem, gdy ona sama dla swojej obrony będzie wybierać i urządzać całego kraju dochody.

Lecz bogactwa kraju nie w samych ręku człowieka. W nich sposoby tylko. Ziemia ma to wszystko, czego Ojczyzna potrzebuje. Niechaj więc ziemia odtąd stanie się Rzecząpospolitą. Niechaj prawo tę ziemię, ten skarb nieprzebrany życia i bogactw wystawi za cel pragnienia, żądz, nadziei, przemysłu, rozumu, pracy 7 milionom ludzi, — a wkrótce z waszych błock, lasów i kamieni powstawać będą wasi obrońcy i waszych krzywd mściciele.

Cóż to za zgroza! Cóż to za niewiadomości i głupstwa potwora kowa tę ziemię, aby nigdy nie była miejscem Polaków sławy i życia, ale placem ich zguby i sromu? Któż tak zły, czyli tak nierozumny, że wystrasza z Polski dziedzictwo i własność?

Cóż to Polsce trzeba koniecznie? Trzeba czym prędzej urodzajów, ludności, pieniędzy i wojska. A w Polsce nie tego, kto cudzą własność wydziera, ale tego, kto tej własności najpoczciwiej nabywa, kaduk porywa i tłucze…

— Królu! Ojcze ludzi! Wszyscy Polacy są Twojemi dziećmi. Wszyscy powinni ukazywać się równymi przed tobą, jak przed Prawem, którego stróżem jesteś. Kochać wszystkich ludzi, strzec, aby się nikomu krzywda nie stała, być sprawiedliwym, jest pierwszym i świętym obowiązkiem króla.

Dawni powiadali, że królowie są obrazami Bóstwa na tym świecie. Najpiękniejszą własnością bogów jest dobroczynność. Tak jest, Miłościwy Panie, król dobroczynny jest bogiem na ziemi.

Przystępność, łaskawość, dobroć są urodzonemi przymioty W. K. M-ci. Czemuż Tron, który te przymioty powinien by uzdobić i wydoskonalić, zamienia je w nieludzkość? Czemuż Korona, którą ma dobroczynność wieńczyć, wkłada na królów obowiązek wydzierania cudzego majątku? W którym to barbarzyństwa czasie, któryż to lud dziki, jak gdyby lękał się, aby królowie nadto dobrymi nie byli, uczył ich złości i zwyczaił z zimną krwią niesprawiedliwość pełnić?

Mnie najwięcej zastanawia, jak W. K. Mość z tą dobrocią, z którą szukasz i cieszysz nieszczęśliwych, wspomagasz sieroty i ubogich, z którą obsypujesz dary niewdzięcznych, broniłeś swoje nieprzyjacioły — z zadrżeniem wspominam! — królobójców… z takim sercem uskuteczniasz tę władzę Królów Polskich, która potępia ludzi najpoczciwszych, obywateli niewinnych na hańbę, wzgardę i nędzę, — a osobom złośliwym, nieludzkim, bez sumnienia, bez czucia, niemiłym Bogu i ludziom oddajesz sławę i bogactwo; z którą Król Polski podpisuje niewinności przeklęstwo, rozpacz i wołanie o pomstę do Boga, — a upoważnia własną ręką łakomstwo, niecnotę i publiczną grabież, odbiera najsprawiedliwszy, ciężko zapracowany majątek sierotom, a oddaje go sierot utrapieńcy. Zamiast podawania strapionym pociechy, uciemiężonym obrony, Król Polski niewinność zasmuca i, jak by słabych niszczyć, sam narzędzie podaje… Czyliż podobieństwo, aby król tak dobry wydawał kaduki?

To więcej jeszcze zadziwi potomność. *Czyliż podobieństwo, aby król tak mądry obstawał przy tym, krzywdzącym i Naród, i Tron, prawie?* Smutna epoka tego kraju, w którym Tron staje się kaduków obrońcą!

Uciemiężona większa część ludu polskiego w nikim, tylko w sercu króla, w sercu powszechnego swego ojca kładzie ratunku nadzieję. Pochlebialiśmy sobie wszyscy, że, gdy na tym chwalebnym Sejmie trudność w wyszukiwaniu podatków wtoczy sprawę kaduków, król stanie przy obronie ludu, odkryje czarność i ohydę tego prawa gwałtu i będzie domagał się o zupełnie zniszczenie jego: odda ziemię człowiekowi. Im większe były nadzieje, tym boleśniejszy ich zawód.

Krajały się serca z żalu tych wszystkich, którzy znają i czują krzywdę, pod którą lud jęczy, gdy rozeszły się wieści, że król tak dobry, jedyna nadzieja uciemiężonych, z przyczyny straconego rozdawnictwa dobroczynności domawiał się na tym Sejmie o rozdawnictwo cudzej krzywdy.

Miłościwy Królu! Gdybyś W. K. Mość choć na moment był świadkiem tego utrapienia, przeklęstwa i rozpaczy, które kaduk w dom sierot rzuca, wolałbyś zapewne prędzej nie być królem, aniżeli być narzędziem tych nieszczęść.

Złym wydarzeniem dla mojej czułości, po wysłuchaniu z przenikłym żalem głosu W. K. M-ci w tej materii, przypadek chciał, iż znajdowałem się właśnie w ten dzień w Lublinie, kiedy palony był publicznie ręką króla podpisany kaduk, który przez lat kilkanaście dwie liczne familie strapił, zmęczył i zniszczył. Wieleż to zbrodni, przekupstwa, krzywoprzysięstw, zawziętości, podstępów, zdrady, chorób, płaczu, wyrzekań był przyczyną jeden ten podpis!

Zostaw W. K. Mość tyranom i nieprzyjaciołom rodzaju ludzkiego tak twardy przywilej. A gdy nie możesz dobroczynnością królewską, uzdabiaj Tron Polski dobroczynnością człowieka, tak Waszej Królewskiej Mości właściwą. Wszak już i despoci zrzekli się prawa kaduków. A czemuż to prawo ma napełniać gorzkością dni Króla Polskiego, króla serc ludzi.

Kaduk! Samo słowo, a wszystkie skutki zaświadczają, że to wynalazek barbarzyńców. Źle uczyniłeś — mądry Królu! — że oświeciłeś Naród Polski, jak prędko chciałeś bronić kaduków. To bronienie powiększa tylko czucie krzywdy, które lud cierpi. Kaduk nie jest prawem, ale prawa gwałtem; takiego przywileju nadawać nikt, sam naród nie może. Prawo, czyli wola powszechna Narodu tylko o całym narodzie stanowi. Zrzekaj się W. K. Mość czym prędzej tej nieprawej władzy szkodzenia ludziom. Zgodzisz się tak dobrze z twoim sercem, gdy albo nic, albo tylko dobrze czynić ludziom potrafisz.

Przy tym zrzekaniu mów za tym ludem, mów za tym nieszczęśliwym krajem, którego ziemię, pod imieniem wolności, trapi najbrzydsza niewola. Najjaśniejszy Panie! Uważałem to, że król, który by szczerze Ojczyźnie życzył, dokazałby najwięcej nad umysłami każdego narodu, a osobliwie nad umysłami Polaków. Zapomnij Wasza Królewska Mość o sobie, zapomnij o wszystkich przeszłych związkach, zapomnij w dzisiejszych okolicznościach, żeś królem, — tylko na to pamiętaj, żeś Polakiem! Nie patrz, tylko na Polskę! Jak ją dziś ratować, do tego dąż, to w skutkach ukazuj. Gdyż nie dosyć, aby od Tronu naród żadnych przeszkód nie doświadczał, ale każdy naród, osobliwie Polacy dzisiaj, zdają się potrzebować wodza, potrzebować kogo na swoim czele, aby ich zagrzewał, prowadził. Radź więc, przemyślaj, staraj się, przekonywaj w partykularności upornych, oświecaj związków politycznych nieznajomych, mów do wszystkich otwarcie i stale: *że trzeba w Polsce inaczej Tron urządzić, trzeba go oddać z prawem następstwa jednej z familii panujących, której wybranie byłoby Polsce najużyteczniejsze, a z polityką Europy zgodne.* Trzeba najusilniej zawarować, aby nigdy królowie wojska objąć nie mogli; zabronić zupełnie, aby najmniejszego nie mieli wpływu w żadne wojskowe awanse; sama Komisja Wojskowa najściślej podług prawa starszeństwa awans ogłaszać powinna, król tylko dostrzegać, aby prawo względem awansów zachowane było; postępowanie zasłużonych nad prawo starszeństwa tylko Sejm rozdawać władzę mieć może.

Ucz naród, że królowie powinni mieć najwyższą straż nad prawem i magistraturami. Opowiadaj, co masz z doświadczenia i co widzisz, jakie niezdrożności robi w królach Anglii, że trzeba mocno zawarować, aby królowie do wyboru żadnych, jakichkolwiek urzędników żadnym kanałem wpływać nie mogli: ale do wszystkich magistratur i urzędów tylko sam Naród wybierać powinien osoby; biskupów sami obywatele w swojej diecezji oznaczą; że szkodliwie jest dla kraju nadawać królom rozdawnictwo orderów, bo tymi sposoby źli królowie psują dobrych obywateli, a źli obywatele psują dobrych królów, lecz z większym pożytkiem, z większym przykładem stanie się, gdy królowie będą tylko na Sejmie prezentować Narodowi godne takiego zaszczytu osoby, a sam Naród z publiczną uroczystością rozda im cnoty znamiona.

Odkryj politykę Dworu Petersburskiego względem Polski! Wystaw związki i moc stronnych mocarstw. Naprowadzaj Polaków, aby się przekonali, czego po nich koniecznie wymagają polityczne związki: *przeświadczaj ich, że Rzeczpospolita nie zapewni swojego bezpieczeństwa, jeżeli sąsiedzkim krajom nie wyrówna w swoich sposobach utrzymywania i powiększania bogactw i siły; — ukazuj im, że tego żadną miarą uskutecznić nie można, tylko trzeba powiększyć właścicielów, trzeba oddać całą ziemię staranności i pracy wszystkich Polaków, trzeba powrócić rolnikowi sprawiedliwość, trzeba zapewnić rzemieślnikom i kupcom bezpieczeństwo i wolność, trzeba miasta przypuścić do towarzystwa, — zgoła połączyć, zjednoczyć wszystkich Polaków, aby wszyscy Ojczyznę kochali, wszyscy dla niej pracowali, wszyscy równie płacili i wszyscy z przywiązaniem stawali przy jej obronie, przeciwko tak niezmiernej nakoło zewnętrznej potędze.*

Miłościwy Królu! To jest jedna droga zbawienia Polski!



Ustawa Rządu w Polsce

Kontrakt wspołeczności składa się z trojakiego gatunku warunków.

W pierwszych zawarte są te ustawy, które oznaczają, gdzie, kiedy i jak się towarzystwo gromadzić będzie, kto i jakim sposobem będzie mógł warunki kontraktu poprawiać, odmieniać i powiększać. *To są Prawa Fundamentalne.*

Drugie mają w sobie opis własności osobistej, własności ruchomej i własności gruntowej. Nazywają się *Prawami Cywilnemi*.

Trzecie obejmują skarb towarzystwa, obronę jego, sprawy zagraniczne, porządek wewnętrzny, sposób sądzenia. A to jest *Prawem Politycznym.* Pospolicie dzielą Prawo Polityczne na *Władzę Sądowniczą i na Władzę Wykonywającą*.

W układaniu tak praw fundamentalnych, jako też praw cywilnych i politycznych towarzystwo innego zamiaru przed oczami mieć nie powinno, tylko zapewnienie się przed przemocą osobistą i przed przemocą sąsiedzką. Ta ostatnia tak dzisiaj w Europie jest silną, że dla jej odparcia trzeba często naruszać prawo natury.

*Pierwsze fundamentalne prawo: aby cały Naród do układania kontraktu, czyli praw, wchodził. Inaczej zgwałcone byłoby prawo naturalne, a, co teraz najniebezpieczniejszego, naród byłby wewnętrznie podzielony: w takim towarzystwie zły obywatel będzie miał zawsze gotowe stronniki, a zewnętrzny nieprzyjaciel łatwo lud rozdzielony zaburzy i pokona.*

*Tak liczny, jakim jest Naród Polski, razem zgromadzić się nie może. Na miejscu swoim powinien wysyłać umocowanych posłów. Liczba posłów z każdego województwa stosowną będzie do podatku, który to województwo płaci. Wybierać tych posłów i instrukcje im nadawać tylko ci obywatele mogą, którzy trzydzieści złotych podatku rocznego składają.*

*Sposób wybierania tych posłów przez vota**głośne być powinien illegalny*. *Ale tylko z podanych kandydatów sekretne vota posłów oznaczać będą.* Vota głośne na sejmikach jak najsurowiej być zakazane powinny, bo one są przyczyną kłótni i nierządu.

Nikt na Sejmie zasiadać nie może, tylko ten, kto na sejmikach był obrany i wziął instrukcją. Przeto senatorowie do prawodawstwa należeć nie mogą.

*Posłowie na Sejm zgromadzeni w żadnej innej materii praw stanowić nie mogą, tylko w tej, w której większa część instrukcyj okaże się. Do poprawy praw fundamentalnych potrzeba dwóch trzeciej części instrukcyj*.

Do poprawy praw politycznych, do ustawy podatków, rekrutów, przez wzgląd na teraźniejszą czynność zewnętrzną nie można bez wielkiego niebezpieczeństwa tamować woli powszechnej tymi warunkami, aby tylko trzy czwartej, lub dwie trzeciej części instrukcyj władzę czynienia nadawały. Gdybyśmy byli obtoczeni rzeczamipospolitemi, natenczas taka tama nie byłaby szkodliwą. Ale, w pośrodku samych despotyzmów, z taką trudnością do czynienia albo im znowu podlegać będziemy musieli, albo w nagiej potrzebie — tak, jak dzisiaj przykład — łamać te ustawy przymuszonymi zostaniemy. *Przeto do stanowienia w materiach politycznych — podatków, rekrutów, wojska — tylko większość instrukcyj potrzebna.*

*Województwa mogą w każdym czasie podczas zgromadzenia posłów dosyłać im, uszczuplać lub powiększać instrukcje, prawnie na sejmiku ułożone. Poseł oddalić się z Sejmu nie może, dopokąd od swojego województwa uwolnienia nie okaże marszałkom.*

*Sejm, czyli Władza Prawodawcza, równie jak wola Narodu, będzie w Polsce nieustanną*. *Lecz posłowie co dwa lata odmieniać się mają.* Oni zawsze zgromadzonymi nie będą, ale zawsze do zgromadzenia być gotowymi powinni. Po urządzeniu i wyegzaminowaniu Komisyj niżej opisać się mających i po uskutecznieniu od województwa mianych instrukcyj ciż posłowie rozjadą się dla zdania z swoich czynności sprawy na relacyjnych sejmikach. W każdej potrzebie, w której kraj prawodawcy potrzebuje, posłowie zjechać się powinni. *Za każdym zaś zgromadzeniem się posłów, gdy w materii kardynalnej trzy części przeciwko czwartej będzie zgodnych instrukcyj, a w innych materiach politycznych i cywilnych kiedykolwiek większa połowa zgodnych znajdzie się instrukcyj, zawsze prawo w takiej materii stanowić mogą;* bo zawsze w każdym takim razie powszechna wola narodu istnie, więc, co uczyni, nie może być w istocie, chyba tylko w słowie, co innego, jak prawo. Ani można sobie wystawić w zdrowym rozumie wolnego narodu, który miałby wolę, a nie mógłby czynić.

Największa ostrożność zachowaną będzie, aby instrukcje fałszowane być nie mogły.

*Władza Sądowa zupełnie od prawodawczej jest oddzielną. Sędziów wybierać Sejm nie powinien, tylko równie votami sekretnemi jako posłów, obywatele po województwach wybierać powinni. Sąd powinien być nieustanny. Sędzia powinien być czasowy*. W Sądach Powiatowych sześciu sędziów, w Trybunale szesnastu deputatów zawsze w miejscu znajdować się powinno; z tych w Sądach Powiatowych trzech, w Trybunale ośmiu codziennie, po zgromadzeniu się, na początku sesji los oznaczy, którzy sądzić mają.

*Jak moc najwyższa Narodu żadną miarą od woli najwyższej Narodu oddzieloną być nie może, tak Władza Wykonywająca powinna mieć związek z Sejmem.* Polityczna, a dzisiaj można powiedzieć: istotna moc Narodu istnie w skarbie, w wojsku i w związkach zagranicznych. *Tak wielkiej mocy nie można w rzeczpospolitej rozsądnie jednej magistraturze, a tym bardziej jednej osobie powierzać. Tak wielkiej mocy nie może wola powszechna od siebie zupełnie oddzielać, albowiem taka wola bez takiej mocy byłaby czczym nazwiskiem.*

*Władza Wykonywająca zostanie podzielona na cztery Komisje: na Komisją Skarbową, na Komisją Wojskową, na Komisją Zagranicznych Interesów i na Komisją Policji*. *Te Komisje od nikogo, tylko od Sejmu zawisłemi będą.*

*Sejm co dwa lata obierać powinien komisarzy.* Sejmowym marszałkom, gdy Sejm jest zgromadzony, raporta oddawać będą, Sejmowi też komisarze z swoich czynności rachunek zdadzą. Tym końcem będzie w każdej Komisji protokół; w tym każdy komisarz swoje zdanie zapisywać ma obowiązek. *Sejm nigdy całej Komisji, ale osoby, które uzna za winne, do Sądów Sejmowych po kary odeśle.*

*Prezesami tych Komisyj będą ministrowie:* podskarbi Komisji Skarbowej, hetmani Komisji Wojskowej, kanclerz Komisji Interesów Zagranicznych, marszałek W. K. Komisji Policyjnej. *Tych ministrów nikt inny, tylko Sejm wotami sekretnemi obierać będzie. Nawet lepiej byłoby, aby czasowi byli.*

*Ktokolwiek w Komisjach się mieści, już na Sejmie zasiadać nie może.*

*Czasu, dopokąd czynność Sejmu trwać ma, wyznaczać nie można, bo ten dopóty skończyć się nie może, dopokąd wola Narodu spełniona nie będzie.* Ta spełnia się, gdy wszystkie instrukcje województw zaspokojone. Różna ważność instrukcyj różnego czasu potrzebuje.

Gdy posłowie po wyegzaminowaniu Komisyj starych, po ustanowieniu nowych i po załatwieniu instrukcyj rozjeżdżać się będą, złożą w ręku króla straż Prawa, z wyznaczeniem do boku jego Komisji Wielkiej. Ta składać się będzie z pewnej liczby posłów i senatorów.

*Do Senatu sam Naród po województwach obierać będzie*.

Obowiązki tej Komisji Wielkiej: mieć dozór, aby w całym kraju zachowane było prawo, aby każda magistratura powinność swoją pełniła; tę, która by prawu nieposłuszną była, listownie napomni, Raporta od Komisyj wszystkich jej oddawane będą. W potrzebie wojny, wewnętrznego zamieszania, nieposłuszeństwa magistratur, śmierci króla, jako też w każdym innym nieprzewidzianym przypadku, w którym potrzeba będzie władzy prawodawczej, taż Komisja Wielka nieodwłocznie powinna wydać swoje obwieszczenia do posłów. Taż Komisja mieć będzie protokół, w którym każdego komisarza zapisane być powinno zdanie. Następujący Sejm, na którym żaden, w tej Komisji Wielkiej przeszłych lat zasiadający, być posłem nie może, roztrząśnie jej czyny i osoby winne do Sądów Sejmowych po karę odeśle.

Przeczytajmy tu teraźniejsze Prawo Narodów: wszystkie teraźniejsze nieszczęsne polityczne państw związki przymuszają koniecznie, aby kraj tak wielki, jakim jest Polska, miał króla i aby ten król był sukcesjonalnym i z familii w Europie udzielnej.

*Nie tylko wszystkie zewnętrzne krajów związki, ale, po ustanowieniu w Polsce stu tysięcy wojska gotowego, i wewnętrzne Rzeczypospolitej stosunki grożą nierównie większym złem w elekcjach, jak w tronu następstwie*.

Doświadczenie nauczyło, że w teraźniejszym układzie Europy kraj *bez wojska z tronem elekcyjnym tylko ma tych królów, których mu gwałt obcy narzuca.* Uwaga, rozum i dzieje ludzkie świadkiem, że *w kraju z tronem elekcyjnym i z wojskiem gotowym nie naród, ale żołnierz królów stanowić będzie.*

Już temu zapobiegło prawo, gdy zawarowało, aby się nie mieszało do elekcji królów wojsko. Kto tak mówi, nie zna człowieka. Panowie chciwi tronu mieli dotychczas sposoby sprowadzić wojska moskiewskie, a nie mają odtąd mieć sposobu ruszyć wojska krajowe? Równie pod Stanisławem Augustem obyczaje Polaków, jak pod Cezarem Augustem obyczaje Rzymian, skażone. Zadrżyjmy, przypominając sobie czasy Tyberiusza, Nerona, Galby, Witeliusza, Wespazjana, Kaliguli etc.! Rzym miał tron elekcyjny i wojsko gotowe.

W tym był jeszcze szczęśliwszy od nas, że, sam w całym świecie, nie miał o granicę Moskwy.



Wniosek względem Miast z Ustawy Tronu
wypadły

Nie tylko uciążliwość zewnętrznego despotyzmu, ale zawarowanie, aby ten despotyzm w kraju nie powstał, wymaga od szlachty złączenia się z miastami. Rzeczypospolite jedność utrzymuje i mocni; wszystkie rzeczypospolite przez niezgodę wewnętrzną upadły.

Ta niezgoda jest dla każdego towarzystwa najniebezpieczniejszą, która trzyma się pierwszej zasady jego. Nad wszystkie więc pożytki i szczęśliwości naród, który chce być wolnym, przenosić powinien wewnętrzną zgodę. Więcej jak nieroztropność popełnia, jeżeli końcem zapewnienia sobie wolności umyślnie w ustawie swojego towarzystwa zostawia niejedność i zawiści. Nieroztropny! — on zamiast wolności, szukając niezgody, szuka niewoli.

Jeżeli ustawa Rzeczypospolitej Polskiej zostawi przy samej szlachcie władzę prawodawczą, wykonywającą i sądowniczą, wszystkie urzędy cywilne, wojskowe i duchowne; przy tronie sukcesjonalnym chęć, od tronów nieoddzielną; a przy miastach to czucie, że są skrzywdzone, — Rzeczpospolita żadną miarą mieć jedności nie może: Polska będzie krajem trzech stron, dwóch narodów, a więc krajem niezgody. Ta niezgoda będzie jedną z najgorszych, bo wjednoczona w ustawę.

Wypada z czasem, iż z trzech stron zrobią się dwie. Familia panująca przyciągnie do siebie, z sławą ludzkości, miasta od szlachty odrzucone. W takim przypadku król będzie od szlachty możniejszym: w całej Polsce szlachty z dziećmi i z płcią niewieścią, podług przystosowania konskrypcji i w kordonie Pruskim, i w Cesarskim w początku uczynionej, nie można więcej rachować, jak około trzech kroć sto tysięcy — a mieszczan jest przeszło milion; w stu tysięcach wojska wątpię, aby się mieściło 25 tysięcy szlachty, — przeto mieszczan i chłopów będzie 75 tysięcy.

Zgoda wewnętrzna i zabezpieczenie wolności Rzeczypospolitej potrzebuje łączenia się szlachty z miastami. Gdy szlachta i miasta będą przeciwko tronowi jedną stroną, jego następstwo mniej groźne wolności, osobliwie po teraźniejszej epoce, gdzie, szczęśliwym obrotem rzeczy, powszechna opinia tak obrusza się na despotyzm i zdaje się dążyć do ustanowienia narodów wolności na złączeniu szlachty z miastami.

Tron sukcesjonalny w Polsce koniecznie potrzebny.

Nie mają narody innego sposobu na odwrócenie od tronów sukcesjonalnych nadziei despotyzmu, tylko odjąć im wszelkich stronników.

Więc najmocniej szlachta swoją wolność zabezpieczy, gdy w jednej Izbie z reprezentantami miejskimi prawa stanowić będzie w równej liczbie i z równą władzą. Upominam, że gorzej byłoby nadawać miastom tylko coś. Albo wszystko, albo nic. Nie ma środka.

Lecz to wszystko są tylko uwagi samego rozumu. Rzeczy najpożyteczniejsze w teorii bywają często szkodliwe w wykonaniu. Szukajmy doświadczenia w dziejach ludzkich.

W wszystkich krajach, Polski nie mijając, wszystkie familie do jednowładztwa dążące zaczynały przez łączenie się z miastami przeciwko szlachcie. W Niemczech Karol Wielki— w klasie jednowładztwa pierwszy europejskich despotów ojciec, — później Fryderyk Barberousse powzięli i następcom zostawili plantę możnienia swojej potęgi i gnębienia szlachty przez miasta: nie ma dzisiaj w Niemczech dawnej wolnej szlachty, — są tylko familie udzielne, które z największą wzgardą patrzą się równie na miasta, jako na szlachtę, małżeństwo swoich dzieci z szlacheckiemu dziećmi nazywają zakałą i sromotą swojej familii. W Francji *Louis le Gros* pierwszy do miasta krok uczynił, Filip le Long rozdawał broń mieszczanom przeciwko szlachcie, Filip Auguste po ugruntowaniu sukcesji oświadczył się protektorem miast, Filip le Bel pierwszy wprowadził reprezentantów miejskich; ta polityka Filipów wiernie była chowaną przez wszystkich Ludwików, — nawet Ludwik XVI jeszcze użyć jej zamyślał; do roku 1788 szlachta francuska nie chciała łączyć się z miastami, — nigdzie despotyzm nie zamęczył ani więcej, ani okrutniej szlachty, jak w Francji. W Hiszpanii Ferdynand i Izabela pod pozorem ludzkości swoje królewskie miasta różnemi przywilejami zmocnili, pod pozorem sprawiedliwości w tychże miastach ustanowili Bractwo Święte, — a rzeczywiście bractwo katów na tracenie panów i szlachty, despotyzmowi sprzecznych. W Szwecji pod naszemi oczami szlachta nie chciała złączyć się z miastami, nie chciała miasta przypuścić do urzędów: monarcha pobratał się z mieszczanami, rozdał im urzędy, a szlachtę do tarasów powpychał.

Pod naszemi oczami na drugim końcu ziemi, w Francji, w Brabancji, duchowni, szlachta, złączywszy się z miastami, jedynie za pomocą miast wygnali drabów despoty i tak od kilkuset lat w niewoli ujęczona szlachta pierwszy raz znowu oglądała wolność. W Anglii, równie jak w wszystkich innych krajach, monarchowie końcem pognębienia szlachty, obmyślenia sobie podatków i wojska, a z tym despotyzmu, już garnęli do siebie miasta. Lecz ze wszystkich narodów najgłębiej myśląca szlachta angielska nie miała sobie za wstyd — nie przypuścić do swojej Izby reprezentantów miejskich, owszem, — ona poszła do Izby Miast i złączyła się z niemi. Od tego czasu naród angielski stał się u siebie gromem despotów: tam szlachta dotychczas żyje wolną, swobodną i bogatą, a królowie, chociaż z dawnemi niegodziwemi przywłaszczeniami tronów są niezmiernie władni i tylko jeden krok mają do despotyzmu, przecież, ile razy który z nich o tym pomyślił, zawsze koło jego głowy niebezpieczno było.

Szlachto polska! Oto przełożyłem ci wiernie twoją własną sprawę. Albowiem zawierzaj mi, iż nie mówię w zamiarze obrony miast, ale końcem ubezpieczenia trwałości i wolności Narodu. Masz dwojakie długich wieków doświadczenie. Sądź i obieraj!



Do Szlachty

Naród ludzki jęczy w niewolniczych okowach, a nieoświecony, dopokąd sądzi je być w ręku Boga, dopotąd całuje je i dźwiga spokojnie. Sami tylko tyrani kłócą się, a zdając się czuć niedolę jego, każdy z nich siebie nazywa opiekunem ludzi, drugiego wywołuje nieprzyjacielem i okrutnikiem człowieczeństwa. A chociaż obydwaj równie są okrutni i tyrani, żaden z nich dobrowolnie nie zrzeka się gwałtu.

Szlachcic w swoim zgromadzeniu mówi z największym zapałem o despotyzmie, ubolewa nad ludem, który nie prawa, tylko rozkazów słuchać musi; gdyby sama ludzkość, krzyczy na jednowładztw bezprawia, gwałt i nieludzkość.

Czytaj dzieła pierwszego z despotów. Ukaże ci, że nad szlachcica nie ma nic szkodliwszego, ani wzgardzeńszego człowieka na świecie. Dumny jednodzierż, kiedy swojemi wojskami przeszło milion ludzi wytracił; kiedy, dla tym lepszego uciemiężenia, pozostałych przy życiu fałszowaniem pieniędzy z majątku obdzierał; kiedy, uczyniwszy spisek przeciwko ludzkości z drugimi despotami, dzielił się narodem, jakoby bydła stadem, — w tym samym czasie — gdyby sama niewinność, gdyby to dobrodziej ludzi — rzecze: *szlachta w Polsce są to sami pijacy, jurgieltnicy, zdrajcy, marnotrawcy, łakomcy, podli, lekkomyślni, tyrani pospólstwa, miliony ludzi bez prawa, bez sprawiedliwości jęczą pod ich despotyzmem.*

Przecie, równie jak szlachta na ziemi polskiej, tak Fryderyk II na tronie pruskim despotami byli. Ta szlachta, która, prócz zaszczytów urodzenia, prócz oddzielnego prawa do wszystkich honorów i godności, przywłaszcza sobie jednej samowładną moc dawania praw wszystkim ludziom i układania podatków, przywłaszcza sobie władzę despotyczną. Podobnie ta jedna familia, ten jeden człowiek, który, prócz sukcesji i tronu, prócz władzy, przez powszechną wolę narodu prawnie i dobrowolnie zleconej i opisanej, przywłaszcza sobie jednowładną moc dawania praw wszystkim, jest despotą.

Szlachta najpierwej skrzywdziła swoich współmieszkańców. Skoro szlachta zrządziła swoją oddzielność od innych ludzi, natychmiast wielcy panowie, wodzowie, królowie powzięli myśl swojej oddzielności od szlachty. Despoci wszyscy są to starsi bracia szlachty, którą zdradzili.

W początkach naród ludzki na pasterzów, rolników i łowców dzielił się. Ostatni, w sztuce zbójniczej od innych lepiej ćwiczeni, i pasterzów z trzody i rolnika z chleba łupiąc, stawali się wszechmocnymi panami obydwóch. Lecz każdy napastnik, łupieżnik, innych ludzi gwałciciel, czyli — politycznie gadając — każdy cudzej ziemi zwycięzca dopokąd niewolnika z swoim gwałtem nie oswoi, dopokąd przez fałszywą religią swojego panowania nie utwierdzi, ani w dzień spokojnym nie żyje, ani w nocy bez bojaźni nie sypia. Tak ci pierwsi łupieżcy pasterza i rolnika, bojąc się, aby lud zawojowany wzajemnym prawem gwałtu nie pomścił się krzywdy, wszyscy — jednej potrzeby uczuciem — obowiązują sobie ofiarami kapłaństwo, wspomagają się wspólnie względem utrzymania swojej udzielności nad niewolnikami. Wszyscy między sobą jak największą równość, między sobą a innym ludem niezmierną różność stanowią. Wspólna potrzeba wiąże ich w każdym przypadku coraz ściślej i z czasem robi oddzielny stan rycerski, później szlachtą przezwany. Ćwiczyć się w zamachach pałasza, w konnych obrotach i w wszystkich sztukach bojowych; wystrzegać się pokarmów delikatnych, strojów wymyślnych i ubioru miętkiego; pod żelazną zbroją niewygody, upały, mrozy cierpieć, na gołej ziemi sypiać; tak młodość hartować, aby ciało zniewieściałości, ani dusza czułości nie znały; nigdy komu innemu swojej obrony, ani swojego oręża nie powierzać; prócz służby rycerskiej, żadną inną pracą nie trudnić się pod utratą szlachetności; prócz dzielności w orężu na każdą inną pracę rzucać piętno niepoczciwości i, nazywając ją niewolników karą, a szlachcica hańbą, niewolników w ustawicznej bojaźni i w twardym obarczeniu, ubóstwie i niewiadomości trzymać, a wszelką ich pracy korzyść sobie, jako panu ich życia zabierać, — oto ustawy, które potrzeba, zwyczaj, a z czasem do Nemroda podobny zakonodawca swoim współtowarzyszom podał.

Przyznam się, i z wszystkich na świecie towarzystw, prócz teraźniejszego związku despotów, to najgruntowniej stanowione było, — gdyby między gwałcicielami długa zgoda utrzymać się mogła i gdyby podobieństwo było, aby człowiek, który wszystko zabrał, mógł w największych dostatkach żyć bez wygód, w obojętności dla swojego życia. Stan szlachecki z zachowaniem tych ustaw równie w wszystkich krajach, byłby najdłużej jednowładztwo rodzaju ludzkiego w swoich ręku trzymał. Ale już tej waleczności stanu szlacheckiego stanowiciele zdają się z gniewem mówić do zniewieściałych synów:

— Lud wam poddany, nie mogąc się mocą uwolnić, sztuką was zwyciężył. Utkał z miękiej wełny i z jedwabiu szaty: rzuciliście pancerz żelazny, wdziewając suknie jedwabne. Zatrefił wam włosy, pachnącą maścią obsmarował wasze głowy, a różnemi farby zmalował twarze: nazwaliście to oświeconych narodów piękną modą, a szyszak barbarzyńskim strojem. Zamiast ogromnej tarczy, w jednej ręce nosicie szkiełko, w drugiej gibkim świstacie pręcikiem. Tak utraciliście męstwo. Wasze ciało słabe, wasza dusza zniewieściała i czuła. Gdy dla odparcia nieprzyjaciela w pole wychodzić trzeba było, delikatną pod jedwabiem skórę twarda raniła zbroja: natychmiast porzuciliście wszystkie rycerza powłoki z oświadczeniem płacy temu, który by ją wdział na siebie.

Tu wasi pierwsi wodzowie, królowie, was zdradzili. Z waszego lenistwa zyskując, zafundowali swoje jednowładztwo. Ofiarowane pieniądze do swoich rąk biorąc, przypasali poddaństwu tę jedyną szlacheckiej wolności zasadę — szablę.

Natychmiast, widząc całą swoją potęgę i jednowładztwo na gminie zagruntowane, spostrzegając w tych wzgardzonych niewolnikach potężne narzędzie swojej przyszłej wielkości i dumy, odkrywa im krzywdę, którą od szlachty cierpią, żałuje, ubolewa nad nimi. Oświadcza, że będzie ich obrońcą, ich ojcem. Zapewnia im sprawiedliwość przeciwko gwałtowi szlachty. Wkrótce cały lud zajmuje się miłością ku niemu, bez innych pobudek, tylko, że widzi w nim nieprzyjaciela swoich nieprzyjaciół.

W tym ów pasorzytny gatunek ludzi, o którym, jak zasięgają, dzieje ludzkie świadczą nieodmiennie, iż nigdy osobno, nigdy, nie przy prawie, ale zawsze czepił się tego, po kim więcej zysku i mocy było, — oszczercze fałszywych religij kapłaństwo i uczeni złączyli się z możniejszemi familiami do samodzierstwa dążącemi. Duchowni w każdej sprawie między szlachtą i królami zawsze z ostatnimi trzymali. Uczeni, kto im lepiej płacił, tego rozum, sprawiedliwość, duszę, ludzkość pod niebiosa sławili.

W takich okolicznościach, czasowo despotyzmom przychylny, wydarza się wynalazek druku. Zaraz królowie, dla tym powabniejszego zjednania sobie strony w ludziach, starali się najusilniej, aby wszyscy czytać umieli. Z pierwszym światłem, przeciwko wam wzrósł gniew pierwszy.

Tak by zaiste mógł teraz do szlachty przemówić pierwszy rycerstwa ustanowiciel. Jest to krótki obraz wzrostu i upadku stanu jego. Już się stało: dzisiaj w Europie najpowszechniejsza opinia, najogólniejsza nienawiść istnie przeciwko rządom feudalnym, to jest, przeciwko udzielności samej szlachty.

Widzę w wszystkich krajach narody na trzy części podzielone: na szlachtę, która w swoich ręku wszystko objęła, na dumniejsze familie, które na obdarciu szlachty swoją udzielność zasadzić usiłują, i na lud, który sam, tylko skrzywdzony, ale mało oświecony będąc, swojej mocy nie zna, o odebraniu swoich praw nie myśli, lecz gotów wiązać się z tym, kto mu więcej pożytku ukaże. Kto umie powszechniej brać dzisiaj polityczny skład krajów, obaczy, że ta sprawa między szlachtą, królami i ludem istnie rzeczywiście.

Ja pytam się: co dla ocalenia swojego szlachta uczynić powinna?

W największej części europejskich krajów już szlachta upadła, potraciła swoje przywileje i z wolnej stała się poddaną. W tych krajach, w których jeszcze cieszy się wolnością, można ją dzielić względem swoich przywilejów na dwa gatunki. W jednych państwach, jakich znajduje się w Europie kilka, szlachta używa władzy prawodawczej wspólnie z stanem miejskim i rolniczym, a posiada oddzielnie przywileje wszystkich godności. Już tylko w jednej Polsce i w Wenecji szlachta jest absolutną.

Szlachta wenecka, szczęśliwiej od Polski położona, w jednym miejscu złączona, zdaje się, iż dosyć przezornie zabezpieczyła swoją absolutność przeciwko przemocy wewnętrznej i przeciwko despotyzmom zewnętrznym. Szlachta w Polsce stale i w Europie najdłużej równie z wenecką utrzymuje swoją udzielność. Miała pewne fundamentalne i niezawodne ustawy przeciwko jednowładztwu wewnętrznemu, ale nikczemniejsza od Polaków szlachta niemiecka zupełnie w despotyzmie uwięzła. Natychmiast odmienił się polityczny stosunek Polski z sąsiady. Przyszło do tego, że szlachta polska z zabezpieczoną wolnością wewnętrznie została obarczoną jarzmem zewnętrznych despotów.

Wiekom pamiętnym będzie ten Sejm, który Polskę od podległości Dworowi Moskiewskiemu uwalnia i stara się, wyszukuje sposoby i najpewniejsze ustawy, przez które by zabezpieczył absolutność szlachty równie od przemocy w kraju, jako od gwałtu sąsiadów. To mnie skłoniło do podania pod zastanowienie się następnych uwag.

Ponieważ teraz całą prawie Europę despotyzm obarczył, on w niej panuje, on przewagę trzyma, on systema polityczne stanowi, do którego każdy kraj, każde zgromadzenie, każdy stan stosować się musi. Plan despotyzmu jest przeciw wszystkim układom warować absolutność szlachty mogącym.

Absolutność szlachty nie cierpi, aby kto inny nad stan rycerski trzymał broń w ręku i aby w kraju znajdowało się zawsze gotowe wojsko. Despotyzm tak rzecz całej Europy ułożył, iż kraj nie może mieć trwałości, który nie ma licznego, gotowego wojska.

Absolutność szlachty nie zgadza się z żadnym innym żołnierzem, tylko z Kawalerią Narodową z szlachty złożoną. Despotyzm taką wojenną sztukę wymyślił, iż dzisiaj cała moc, cała wojsk dzielność zasadza się na piechocie, na żołnierzu nie mogącym się składać, tylko z chłopów i mieszczan.

Absolutność szlachty swoją wielkość widzi lepiej w swoich domowych usługach, wygodach, a przeto nie dozwala, aby kraj mógł złożyć wielkie podatki. Despotyzm swoją wielkość widzi tylko w swoim wojsku, przeto ekspens domową jak najoszczędniej zmniejsza, a w kraju ustawicznego powiększania podatków na swoje wojsko coraz sobie większą sposobi łatwość.

Absolutność szlachty wyciąga, aby sama szlachta dzieliła między siebie ziemię i tylko sama szlachta miała dobra. Despotyzm takie stanowi systema, aby sami poddani rozebrali i posiadali całą ziemię, familia zaś udzielna, aby żadnych, albo jak najmniej miała dóbr, ale tylko szczupłą pensją.

Absolutność szlachty nie zgadza się z bogatemi, ludnemi i handlownemi miasty. Despotyzm prawą ręką swojej potęgi nazywa miasta.

Tu zwracam uwagę na Polskę.

Widzę niepodobieństwo, aby szlachta polska, stosując się do teraźniejszego w Europie panującego systematu despotycznego, mogła utrzymać swoją zupełną absolutność bez podania w niebezpieczeństwo całego narodu i siebie. Despotyzm jest to koniec zbytecznego gwałtu. Nie trzeba się ku niemu zbliżać, ale owszem, cofnąć się ku drugiemu, przeciwnemu końcowi.

Szlachta ma więcej nieprzyjaciół, niżeli despotyzm. Należy jej swoich nieprzyjaciół zmniejszać, a nieprzyjaciół despotyzmowi powiększać. Tak siebie zmocni, a swojego największego przeciwnika osłabi. Nie ma sposobu, aby szlachta, absolutność posiadająca, swoich nieprzyjaciół zmniejszyć mogła i przeszkodzić, aby się z nimi chęć despotyzmu mający nie wiązał. Nie ma sposobu, aby szlachta, zupełną absolutność sobie zachowująca, potrafiła wzbudzić nieprzyjaciół przeciwko despotyzmowi, od którego niczym się różnić nie chce.

Despotyzm wyrzekł w Europie: *duchem mocy krajów stanowię podatki; ten naród moje kajdany weźmie, kto dla swojej obrony nie złoży równych podatków z moim krajem*. — Kraj, w którym szlachta zupełną absolutność posiada, nie może żadną miarą wielkich podatków składać.

Szlachta polska, łącząc ją w jeden stan udzielny, powinna wystawić się co do wydatków krajowych tym, czym w pogranicznych krajach widzimy familię panującą. Podług dziesiątego grosza dobrowolnej ofiary okazuje się, że szlachta polska ma około 60 milionów dochodu, a, dla niesprawiedliwego podania się, można słusznie rachować sto dwadzieścia milionów. Więc na same osobiste wygody i na żywność panujących Polska wydaje corocznie 120 milionów. Prusy i Kraje Cesarskie na osobiste wygody i żywność swojej panującej familii nie ekspensują więcej nad siedem milionów. Więc rzecz oczywista, że polski kraj, ponieważ na samą władzę udzielną, czyli na familię panującą 120 milionów corocznie wydawać musi, nie jest dzisiaj w stanie złożenia podatku na wojsko — nie mówię: pomiernie do zewnętrznych mocarstw sto, albo dwieście milionów — ale nawet nie potrafi dać 70 milionów, których najmniej potrzeba dla utrzymania stu tysięcy żołnierza, dla opatrzenia go w amunicją, dla przysposobienia go do ruszenia na wojnę i dla opłacenia urzędników cywilnych. Powiem więcej. Nie tylko kraj polski nie jest w stanie dzisiaj złożenia dostatecznego podatku na utrzymanie stu tysięcy wojska koniecznie potrzebnego, ale nie będzie mógł w tym stanie nigdy, dopokąd sama szlachta zupełną absolutność co do prawodawstwa i oddzielną własność całej ziemi posiadać będzie. Albowiem, — na to nikt rozumny odpowiedzieć mi nie potrafi, gdyż to rzecz do pojęcia niepodobna, aby ten kraj, w którym panujące familie całą ziemię, wszystkie dobra używają, a z nich podatku płacić na wojsko unikają, — aby taki mógł z samych poddanych wycisnąć tak niezmierne podatki.

Przeciwnie w krajach despotycznych nas obtaczających: ponieważ familia panująca żadnych prawie dóbr na siebie nie trzyma, — owszem, między jak największą liczbę swoich poddanych z prawem dziedzictwa tę ziemię podzielić stara się i na siebie bardzo oszczędne wydatki czyni, przeto może teraz dostateczne podatki na dwakroć i trzykroć sto tysięcy wojska wybierać i będzie mogła z czasem też podatki coraz bardziej zwiększać.

Szlachta polska, chcąc być absolutnemi panami Narodu Polskiego, trzeba, aby w domach swoich tak się zoszczędziła, jak Familia Pruska, albo Familia Austriacka. Trzeba, aby, sto dwadzieścia milionów rocznego dochodu mając, tylko czterdzieści milionów, co jest względem kraju wiele, na swoje osobiste potrzeby używała, a ośmdziesiąt milionów łożyła na swoje wojsko. I, jak Fryderyk II z podartym kapeluszem, albo Cesarz z wytartym surdutem na czele dwakroć sto tysięcy żołnierzy stojąc, w tych swoje bogactwa i wielkość widzieli, tak udzielna szlachta polska nie w karetach, ani w cugach, nie w lokajach, nie w meblach, strojach i stołach, ale, patrzając się na swoje wojsko, w tym swoją wielkość i bogactwa znalazła.

Przecież, chociaż taka myśl, chociaż takie wystawienie równe ma powody jak w Cesarzu, jak w Królu Pruskim, tak w szlachcie polskiej absolutnej, jednakowoż w pierwszych znajduje się istotnie, w drugiej znaleźć się nie może. Tak jest: to nie stanie się nigdy. Dopokąd sama szlachta mieć będzie najwyższą udzielność, sama wszystkich dóbr ziemskich własność i sama podatki stanowić, rzecz niepodobna, aby na siebie włożyła i od siebie wybrała tak wielkie podatki, jakich dzisiaj obrona tak wielkiego kraju wyciąga.

Jak smutna być musi ta myśl dla każdego dobrego Polaka! Ona mnie nieszczęśliwym czyni, odkrywa zawód moich nadziei i zburza tę czułość, która odbiera mi spokojność dni moich, dopokąd nie ujrzę bezpieczną i szczęśliwą ukochaną Ojczyznę, w której rodziłem się. Po tylu okropnych nieszczęściach, po tylu okrutnych gwałtach, po tak ohydnym rozszarpaniu narodu, w tym momencie, wiekami wyglądanym, przez cudowną Opatrzność do ratowania Polski wydarzonym, — *szlachcic polski krzywoprzysiągł, aby nie dał podatku..*.

Na tym Sejmie, który zdaje się zakładać kamień gruntu cnoty i sławy Polaków, na tym pierwszym Polski Sejmie, który pierwszy uznał i wyrzekł: *nie może Polska inaczej być wolną — trzeba jej podatku, trzeba sto tysięcy wojska,* — gdy przyszło do obierania sposobów, który by najpewniej doszedł każdego majątku i równie na wszystkich podatek rozłożył, obrany został sposób zły, oszukaniom, wybiegom, nieskończonym arbitralnościom podległy. Obawiano się nawet wyrzec słowo *podatek*, powiedziano tylko: *ofiara dobrowolna*, słowo bez znaczenia, bo gdzie prawo, tam już obywatel nie ma woli. Wyznaczono przysięgę, jak gdyby nie wiedziano, czym jest przysięga w zepsutej Polsce, po tylu krzywoprzysięstwach senatorów, ministrów, posłów na Sejmach 1768, 1775, na owej, podchwyceniem Ponińskiego umocowanych, zdrajców kraju Delegacji, jako też wszystkich tych, którzy podpisali rozbiór Polski i niewolę milionów ludzi, i tych, którzy dotychczas od Moskwy biorą pensją, — zgoła po tak publicznym natrząsaniu się z przysięgi dotychczas książęcia i ministra Ponińskiego. Przybyło sromoty Polsce. Już jest u postronnych, a będzie wieczną u potomności zakałą sławy polskiej szlachty, iż zamiast podatków dostało się nieszczęśliwej Ojczyźnie krzywoprzysięstwo…

Sposób najdokładniejszy, najwięcej do każdego dochodów zbliżony, arbitralności żadnej nie mający i nie na woli czyjejkolwiek, ale na istotnym majątku każdego zasadzony, był podany przez J. W. Moszyńskiego, posła bracławskiego, obywatela w skarbowych materiach wielce biegłego. Odbieraj światły mężu za twoją pracę, którą Sejm nie dosyć z szkodą kraju cenić umiał, tę przynajmniej pociechę, iż znaczna część obywateli po województwach czuła jej użyteczność. A gdy się o jej nieprzyjęciu wieść rozeszła, powzięliśmy wszyscy smutek, a dla ciebie szacunek i wdzięczność.

I któż to na tym zbawienia Polski Sejmie jest tak nieżyczliwym krajowi, iż nie pozwalał na przyjęcie projektu, który jeden mógł odkryć majątek każdego? — Wielkopolanie. I w którejże to części kraju ci nieprzyjaźni obywatele Polski, iż woleli krzywoprzysiąc, aniżeli ratować Ojczyznę? — W Wielkiejpolsce. Nieszczęsna ziemio! Za cóżeś mię rodziła, kiedy to jest okropne przeznaczenie twoje, iż masz wydawać wszystkie nieszczęśliwości Polski? — Ty wylęgłaś Ponińskiego! Ty żywisz największe mnóstwo, jak sam wyznaje, wspólników publicznych zdradziestw jego. Trzeba mieć duszę twardą, trzeba mieć obyczaje w najwyższym stopniu skażone, trzeba być już dobrze wyprawionym do niewoli, aby w czasie tak potrzebnym, w momencie tak drogim, nie płacąc przez tyle wieków, widząc obok siebie, dlatego, żeśmy nie płacili, jęczących w niewoli współbraci, — i ważyć się na krzywoprzysięstwo, aby jeszcze dalej nie płacić! — Wielkopolanie! Jesteście więcej, jak niewdzięcznicy. Rzeczpospolita, pozwalając wam taką wielką liczbę posłów, w was największe zaufanie złożyła. Jesteście pod imieniem Polaków nieprzyjaciołami Polaków, kiedy nie tylko sami z największym zawodem sumnienia wyrzekacie się podatków, ale jeszcze na Sejmie wszystkim najlepszym w tej mierze zamysłom wy jedni szkodzicie. Trzeba być tyranem swojego kraju, trzeba mieć serce skamieniałe, aby się nie miękczyć nad losem nieszczęśliwej Ojczyzny i dzisiaj — podobno ostatni raz wołającej ratunku — nie podawać ręki. Wiedzcie, iż przeciwko wam w dwóch częściach Polski napełnione goryczą serca. Od granic do granic jedno wyrzekanie, jeden głos wszystkich: *Wielkopolanie gubią kraj! Wielkopolanie wiążą nam ręce, abyśmy nie ratowali Ojczyzny!*

*Ta sporność szlachty w dawaniu podatków w tym czasie, w którym tak wielkie mają pobudki, jest dowodem, prócz wielu przyczyn, że, dopokąd szlachta polska będzie absolutną, dopotąd kraj swoją bezsilnością nie potrafi wyrównać sile zewnętrznych mocarstw. Więc nie może się utrzymać absolutność szlachty, bo z nią nie może się utrzymać Polska.* Kiedyż szlachcic złoży wielkie podatki, kiedyż szlachcic poniesie trzy części swoich dochodów na ofiarę swojej Ojczyźnie, gdy tego w dzisiejszym czasie uczynić wzbrania się?

Jeden tylko sposób zdaje mi się mieć cokolwiek podobieństwa, iż za jego użyciem mogłaby szlachta swoje absolutne panowanie zapewnić nad Polską. To jest: niechaj, jak despotyczne familie w pogranicznych krajach, sama zrzecze się posiadania dóbr, a ułatwi nabywanie ich dziedzictwa wszystkim poddanym, jakiegokolwiek stanu. Szlachta zaś wszystka niechaj osiądzie w jednym miejscu, jak szlachta wenecka. Niechaj ułoży rząd sobie do weneckiego podobny, niechaj podzieli się na różne magistratury. Podatek, który wkładać natenczas sprawiedliwie będzie na poddanych, niechaj wchodzi do publicznego skarbu szlachty, a ten skarb będzie opatrywał wszystkich pensją. Zamiast króla, niechaj ma dożę etc., etc., etc. Ta jedna ustawa ma cokolwiek podobieństwa, iż mogłaby absolutność szlachty zgodzić się z teraźniejszym systematem. Ale tysiąc jest przyczyn innych, z położenia Polski wynikających, które ukazują takiej ustawy nietrwałość. Ja nadmieniłem o niej tylko dlatego, żebym objaśnił więcej te trudności, którym przy teraźniejszych związkach politycznych podlega absolutność całego jednego stanu w tak rozległym kraju, jak jest Polska.

Ten mię nie rozumiał, kto sądzi, że mówiąc o niepodobieństwie utrzymania się absolutności szlachty w Polsce, jestem nieprzychylny szlachcie, chcę ją zagubić, lub też umniejszyć jej świetności. Albowiem nadto znam człowieka: wiem, że *chociażby mu rozum w jego czynnościach, w jego postępowaniu odkrywał samą nieludzkość, bezprawie i niesprawiedliwość, przecież tak jest w nas dzielna miłość własna, iż łatwo usprawiedliwia wszystko, ukazując, że gorzej by działo się, gdyby nas nie było*. Ta to powszechna miłości osobistej moralność mówi i przekonywa w najoświeceńszych głowach, w despotach rozumnych, a przeto zapewne i w najoświeceńszej liczbie szlachty polskiej, ile razy pomyśli, że używa bezprawia.

Jestem zdania tego, aby szlachta polska, czego używa, tego trzymała się, aby nie tak łatwo składała swoje przywileje. *Ale chciałbym, aby przy nich nie upornie, ślepo, ale stawała rozsądnie,* aby zrzekła się tego, co przeszkadza sile krajowej, aby tak urządziła Rzeczypospolitej udzielność, z którą by się i szlachta i kraj utrzymać mogli. Jeżeli zna jaki sekret, który ją zapewnia, iż przy dzisiejszym związku Europy potrafi utrzymać swoje wszystkie przywileje, niechaj się ich trzyma. *Ale, jeżeli nie może utrzymać całej absolutności, niechajże nie będzie tak nierozumną, aby straciła wszystko razem z krajem, mogąc zachować to z swoich przywilejów, co jest najistotniejszego, to jest: prawodawstwo z Narodem.* Zaiste, być absolutnymi panami wielkiego narodu, posiadać oddzielnie wszystkie dobra może się zdawać wygodniej i użyteczniej szlachcie polskiej. Ale z takową ustawą kraj polski staje się znikomym, a z krajem koniecznie szczęśliwość szlachty być znikomą musi. Więc obstawać przy tym jest oczywista siebie i narodu zguba.

Lecz, jak wiele trudności, jakie niepodobieństwa widzę w teraźniejszym politycznym krajów związku, aby się oddzielna absolutność szlachty utrzymać mogła w Polsce, tak wiele łatwości, potrzeby, — owszem, ku temu zdaje mi się, iż wkrótce chylić się będzie cała Europa, — aby szlachta w wszystkich krajach używała takich przywilejów, zaszczytów i szacunku, jakich używa w Holandii i w Anglii, to jest, aby szlachta była pośrednikiem między tronem i między narodem. Szlachta, trzymając wszystko w swoich ręku, a przeto będąc wszystkim, nie może żadną miarą być pośrednikiem między ludem i tronem. Owszem, jest celem niechęci i żądzy królów i ludu.

*Ja życzyłbym, aby ustawa rządu w Polsce tak powiązała z sobą lud, szlachtę i tron, aby królowie nie mogli łączyć się z ludem przeciwko szlachcie, ani szlachta nie miała mocy szkodzenia ludowi, łącząc się z tronem. W tym zamiarze najpierwej od tego zacząć trzeba, aby prawo wolność nabywania dóbr pozwoliło wszystkim Polakom. Trzeba, aby rolnik pracowity miał sprawiedliwość. Tron ustanowić należy sukcesjonalny;* w dzisiejszych okolicznościach ma Polska do wyboru Dom Saski, Dom Hanowerski, Dom Brunświcki: w nim gotowy bohater. *Król mieć będzie najwyższą władzę straży nad magistraturami i prawem; senatorowie przy jego boku znajdować się powinni. Ci już do prawodawstwa należeć nie będą. Senatorowie wybieranymi być nie mogą, tylko przez samą szlachtę i z samej szlachty. Władza prawodawcza znajdować się będzie w Sejmach, złożonych z równej liczby posłów z szlachty i z miast. Pierwszeństwo, szlachetność urodzenia i oddzielne prawo do wszystkich w kraju godnośći**przynależeć będzie samej szlachcie; urzędy cywilne i wojskowe podług osobistej zdatności równie szlachta, jako mieszczanie posiadać mogą.***

Tak szlachta stanie się pośrednikiem między tronem i ludem. Nie będzie w Polsce trzech nieprzyjaciół, ale jeden Naród. Ten stanie się pracowitym, bogatym, wielkim, a przeciwko despotom potężnym. Tak zniszczymy tę powszechną nienawiść i wzgardę Europy ku Polakom, którą niesłusznie na cały naród absolutność samej szlachty ściągnęła, a nieprzyjaciele nasi tak usilnie rozkrzewiąją; — wszystkie Europy narody Polskę mają za kraj barbarzyństwa, a Moskwę za kraj ludzkości i rządu! Tak Katarzyna II, która nie tylko pod swoim rządem czyni pracowitego rolnika niewolnikiem niewolnika-szlachcica, ale sama tysiące chłopów, gdyby tysiące wołów, w podarunkach rozdaje, odtąd nie potrafi zasłonić barbarzyństwa Moskwy, wystawiając szlachtę polską za hordę Kozaczyzny i Tatarów. Tak już ci monarchowie, którzy spikną się na Polskę, którzy na Polakach będą gwałcić wszystkie prawa narodów i ludzkości, dla usprawiedliwienia swoich bezeceństw przed ludźmi nie potrafią powiedzieć: szlachta polska jest ze wszech miar wzgardy godną, nieposłuszną żadnemu prawu, nie cierpi rządu, podatku w kraju etc., etc., etc. Takie słowa w ustach despoty o Polakach nie Polaków odtąd, ale jego ohydzą.

Dopiero Sejm będzie w stanie i będzie mógł ułożyć podatki tak wielkie, jakich kraj potrzebuje. Podatek na szlachtę, na tak małą liczbę właścicielów włożony, będzie zawsze podatkiem lichym w porównaniu do tej niezmiernej sumy, której potrzebuje obrona Polski. Chociaż *Komisje Porównawcze* nastąpią, podatek szlachecki, to jest, *Grosz Dziesiąty*, nigdy nie wyniesie więcej nad 10 albo 12 milionów . Polska najmniej teraz potrzebuje 70 milionów. Nie przez podatki na szlachtę wkładane ratować się dzisiaj mogą kraje, ale przez podatki na mnóstwo stanowione. Polska teraz może mieć około 30 milionów podatku. Na ten szlachta, która wszystko posiada, ledwo ośm milionów ogólnie składa, a mieszczanie i chłopi, którzy nic nie posiadają, płacą przeszło 20 milionów, a przecież jeszcze, co do podatku, nie są tak obciążeni, jak w krajach sąsiedzkich. Cóżby oni nie potrafili płacić, gdyby mieli sprawiedliwość, gdyby mogli nabywać własności ziemi!

Dopiero taki Sejm będzie mógł i będzie umiał podatki rozłożyć równe na wszystkich mieszkańców. To nie stanie się nigdy, dopokąd sama szlachta podatek stanowić będzie. Ona, podług natury człowieka, zawsze siebie oszczędzać będzie. Świadkiem ten Sejm najcnotliwszy, który, gdy szlachta *Protunkowy Podatek* na chłopów zrzuciła, zakazał sprawiedliwości skrzywdzonym. Gdy szło o rekrutów, oszczędził wsie szlacheckie. Gdy mówiono o podwodach i innych żołnierskich przechodów uciążeniach, to wszystko, co nie jest szlacheckiego, obrony nie znalazło. Gdy wytoczyła się materia podatków, szlachta wielu okrzykami więcej w słowach, niżeli w istocie ofiary uczyniła: chce sześciu milionami sto tysięcy wojska utrzymywać. A na stan miejski i chłopski, chociaż już *Kominowe, Czopowe, Podatek od tabaki, od soli* płaci, Sejm teraźniejszy włożył jeszcze podatek nowy od skór, szlachtę wyłączając.

Podatek *Dziesiątego Grosza* i podatek od skór były to dwa źródła podatków, które Ojczyzna miała dla swojego ratunku. Te obydwa przez zły układ Sejm dzisiejszy czczemi uczynił.

Trzeba czym prędzej poprawić podatek od skór. Sposób teraźniejszy jest kosztowny, uciążliwy, a niepożyteczny. Czemu nie obierać sposobu już znanego, najprostszego, jakiego w podatkach najwięcej szukać potrzeba?

Nie ma w całej Polsce miasta, w którym by nie było *Krupki Żydowskiej*. Tę za przypuszczeniem płacy od rzezi dla chrześcijan można było w dwójnasób powiększyć i w każdym mieście przez licytacją puścić, biorąc z góry kwartałowę sumę, a tę płacę, którą zabiera dzisiaj tysiąc dwieście pisarzy, obrócić na spłacenie długów kahalnych.

Powtarzam, że podatki dzisiaj w krajach tak muszą być wielkie, iż nie szlachta, ale mnóstwo ludzi tylko złożyć je może, więc do ich układania trzeba przypuścić innych ludzi. Powtarzam dalej, że podatki dziś w krajach tak muszą być wielkie, iż nie można ich wybrać układaniem podatków właściwych, ale najlepsze do ich wybioru sposoby znajdują się w podatkach niewłaściwych konsumpcyjnych . Lecz, ponieważ tylko te podatki niewłaściwe wydają sumy wielkie, które spadają na mnóstwo ludzi, na rzeczy potrzeby, — jako to, na sól, na skóry, trunki, mięso, etc., etc., etc., — więc takich podatków największy ciężar nie szlachta, ale wsie i miasta dźwigać muszą. Przeto trzeba do układania podatków przypuścić miasta.

Wzrusza się na to słowo w wielu miłość osobista. Szlachcic, więcej czuciem uniesiony, niżeli zastanowieniem się nad okolicznościami, nad potrzeby swojemi i kraju, nazwie miast zuchwałością ich domaganie się o wspólnictwo prawodawczej władzy. Rzeknie nierozmyślnie, że niesłusznie jest, aby kto więcej posiadał tę ziemię, którą szlachcic swoją krwią oblał. Powiedziałem — nierozmyślnie rzeknie: albowiem, *czyliż krew tych ludzi, którzy wraz z szlachtą, a w większej liczbie ginęli, była wodą*?

*Ani niechaj stan rycerski, bez zawstydzenia swojego i bez uczucia największej niesprawiedliwości, nie mówi, że ma prawo nad miastami, bo miasta używają opieki jego.* Albowiem natychmiast ruszają się nieszczęścia wieków przy krzywdzie miast przeciwko szlachcie. Mówią za miastami okrucieństwa, nierząd i znikczemniałość opiekunów. Pod opieką szlachty przepadły Multany, Wołochy, Prusy, zginęły Inflanty, straciła Polska wielkie kraje za Dźwiną i Dniestrem. Niezgody, rokosze i bezkrólewia ogniem i mieczem burzyły, niszczyły w nic nie wchodzące, najniewinniejsze miasta. Przed kilku laty oddane trzy części ziemi polskiej z najbogatszemi miasty z największą hańbą całego narodu — bez dobycia szabli! — pod jarzmo despotów. Żaden z panów opiekunów nie miał nawet tej czułości, aby, niewolę tylu milionów ludzi podpisując, był przynajmniej zapewnił, iż był wolał zginąć pierwej, niżeli pozwolić na wydanie zostałemu ludowi soli, — tej pierwszej potrzeby, bez której żadną miarą żyć nie może. Pod opieką szlachty już straciła Polska sól i wodę, tylko się jej chleb został.

Czyliż po tej jednej uwadze może jeszcze do dalszej opieki szlachta rościć sobie bez zawstydzenia się prawo?

Srożmy się na despotyzm, nie srożmy się nad ludźmi. Owszem, łączmy się z ludźmi, a despotyzm zniszczeje.

Tego żaden mieszczanin, ani żaden chłop nie napisał, *że szlachta polska jest nikczemna, podła, niewarta wolności, bo nie ma czułości nad tym ludem, który w niewoli trzyma.* To są słowa wielkiego mocarza. Niechaj szlachta obróci swój gniew na swoich starszych braci, niechaj przeklina swoich zdrajców — Karola VI, Ludwika XI, Karola V, Ludwika XIV, Piotra Wielkiego, Fryderyka II! Ci to są, którzy wam wydzierają wasze przywileje, którzy w Europie wyrzekli ten na was straszny wyrok: *szlachto! albo pod nasze jarzmo, albo łącz się z ludem!*

Ten nie dosyć głęboko wchodzi w teraźniejsze polityczne systema Europy, kto sądzi — jak wielu słyszałem, — że Polska bezpieczną stoi, gdy mieć będzie 60 tysięcy wojska i alians z Domem Pruskim. Uwielbiajmy w Fryderyku Wilhelmie duszę i sprawiedliwość, przy której zachowaniu stale, większym będzie w dziejach rodzaju ludzkiego nad poprzednika swojego. Życzę z serca Rzeczypospolitej aliansu z tym monarchą. Ale, ponieważ nad wszystko kocham Ojczyznę, powiem, co myślę.

Alians z jednym dworem w dzisiejszym sposobie myślenia Europy nie jest niezawodnym. Ten alians dla Polski bezpieczny, który będzie zawarty z Domem Pruskim i *z innymi północnymi aliantami jego*. Układ samego Domu Pruskiego może odmienić się w roku. Maksyma Fryderyka II: — *przed tym słowem Interes Status nie ma nic świętego dla panujących.* Przed lat kilka Dom Pruski miał najściślejsze związki z Moskwą. Co już bywało, to ma podobieństwo, że jeszcze będzie. Każdy alians, czyli z jednym, czyli z wielu zawarty, tylko dopóty trwały, dopokąd użyteczny.

*Ten kraj czyni swoje alianse nieodmienne, który czyni swoją użyteczność nieodmienną. Tego kraju użyteczność w politycznych związkach jest poważną i nieodmienną, który ma swoje własne siły i znaczną w rzędzie dzisiejszych mocarstw potęgę.*

Kraj tak wielki, a tak źle położony jak Polska, obtoczona naokoło najsilniejszemi w Europie mocarstwy, nie mówię, aby mógł być wojownym, — bo ja mojej Ojczyznie wiecznego pokoju życzę, — lecz, aby mógł naokoło obwarować swoje granice; aby przynajmniej tak ukazał się groźnym, żeby czuł przemożny sąsiad, iż do Polski bezkarnie wchodzić nie można; aby w porównaniu do mocy państw innych była moc Rzeczypospolitej poważną; zgoła, aby alianse Rzeczypospolitej były więcej szanowane, a tak stałe.

Czemu do zawarcia z Polską aliansu nie kwapią się inne mocarstwa, prócz jednego Domu Pruskiego? — obaczymy, czyli nie bez interesu. Bo Polska jeszcze mało ma podatków i wojska.

Polska najmniej sto tysięcy wojska regularnego, a pięćdziesiąt tysięcy milicji potrzebuje, to jest, nie chcąc być wojowną, tylko obronną, potrzebuje zawsze połowę tyle wojska, ile go ma jeden z krajów sąsiedzkich. My jeszcze nie mamy podatków na 60 tysięcy żołnierza, co ledwo jest piątą częścią tego wojska, które dzisiaj trzyma jeden sąsiad. Nie dosyć zaś jest podnieść wojsko; trzeba jeszcze przysposobić to wszystko, czego teraz wojsko potrzebuje, aby ruszyć mogło. Dopiero gdzież wydatki wojenne, które dzisiaj tak są kosztowne, iż najmniej w trójnasób powiększają się w pierwszym miesiącu wojny! Przecież stan Polski jest takim, że długo nie obejdzie się bez wojny.

*Najpierwsza wojna Polski będzie o sól*. A to będzie wojna sprawiedliwa: twardzi nieprzyjaciele Polski nie mieli tej litości, aby byli zostawili skrzywdzonemu ludowi przynajmniej sól, rzecz koniecznej potrzeby; muszą Polacy, nie chcąc ginąć, u gwałciciela upomnieć się o tę życia swojego potrzebę, bez której by ginąć musieli.

Nie spuszczajmy się na same alianse. Bo te są tylko wtenczas użyteczne, kiedy z niemi łączy się nasza własna siła. Nie powiadajmy, że 60 tysięcy wojska jest dostatecznym dla Polski. Bo naszego kraju położenie koniecznie potrzebuje znaczniejszej siły. Abyśmy nie byli przymuszani do różnych darowizn, abyśmy nie byli podległościom i napaściom wystawieni, potrzebujemy wewnętrznej mocy do krajów sąsiedzkich stosownej. Wiem ja, co, z owych stu tysięcy, teraz w sześćdziesiąt tysięcach wystawia potężność Rzeczypospolitej Polskiej: oto strach podatków. Lecz podatki znośniejsze będą, wszystko łatwo Polsce przyjdzie, tylko niechaj rozwiąże przesądem i nierządem skrępowane miliony rąk! tylko niechaj otworzy źródła swojej bogatej ziemi! Niechaj odda każdemu człowiekowi sprawiedliwość. Nie mówię ja, żeby Polska zaraz w jednym roku podniosła więcej, jak 60 tysięcy wojska. Ale utrzymuję, do tego dążę, aby Polska ułatwiła, żeby te sześćdziesiąt tysięcy wojska mogło rość co rok.

*Polska z przyczyny swojego złego położenia, jeżeli tylko 60 tysięcy wojska już na zawsze chować będzie, zostanie podległą, jak była. Zostanie więcej zawisłą od swojego alianta, niżeli aliant od niej; więc nie przestanie podlegać. Ona więcej starać się będzie musiała o uskarbienie przyjaźni swojego alianta, niżeli on. A przeto będzie jej się mieszał często w rządy, będzie jej wymawiał często swoje łaski, będzie domagał się różnych nadgród, to tego miasta, to owego portu, na przykład Gdańska.*

*Polska z stu tysiącami gotowego wojska a pięćdziesiąt tysiącami milicji będzie tak aliantowi potrzebną, jak on jej. Więc będzie w równym do niego stosunku, a przeto w swoich wewnętrznych urządzeniach niezawisłą i wolną.*

Kochani Polacy! Nie zakupujmy pierwszego aliansu! Nie zwyczajmy ani naszych sąsiadów, ani siebie do rozdawania, nie tylko jednego miasta, ale wsi jednej. Dawajmy dwa razy tyle jeszcze podatku. Uczyńmy się potrzebnymi europejskim dworom. Ale niechaj już tego przykładu nie będzie, aby Polak miał podpisywać niewolę choć jednego miasta. Tej władzy żaden lud wolny nie ma: on tylko wymazać z swojego towarzystwa może miasto, ale go dawać w niewolę nie ma władzy. Łączmy się i płaćmy, abyśmy mogli alianse zawierać z honorem, nie z podległością…

Ten nie ma wyniosłości umysłu, wolnemu człowiekowi własnego, który ma dla niższych dumę, a dla wyższych podłość, który nazywa skrzywdzeniem swojej godności łączyć się z mieszczanami w radach o dobru wspólnej Ojczyzny, a nie czuje tej wzgardy, w której go mają wszystkie dwory. Człowiek prawdziwie wolny jest wspaniałym w tym każdym przypadku, gdzie się od niego kraj domaga ofiary.

Bogdajby szlachta polska tak szacowną, tak poważaną w Europie była, jak szacowną i poważaną jest szlachta angielska! Ta swoją powagę i swoją wolność miastom winna. Ani szlachta polska nie miałaby sobie za wstyd wejść dzisiaj w związki polityczne z Holandią i z Anglią, to jest z chłopami i z mieszczanami angielskimi i Holendrami. Czemuż woli siebie i kraj zgubić, niżeli pójść do sprawiedliwości z rolnikiem, niżeli w publicznych radach wiązać się z mieszczanami polskimi? Szlachta polska była dotychczas albo krajowych panów, albo zagranicznych despotów sługą. Gdy złączy się z miastami, będzie panem udzielnym.

Powrócenie dawnych praw miastom polskim tworzy w nas, niewolnikach, wielką nadzieję, że, jeżeli nie my, to zapewne dzieci nasze będą wolnemi, że Polska odzyska zagarnione pod despotyzm kraje, albowiem natychmiast Rzeczpospolita zrobi sobie w zabranych gotowe z miast stronniki, usposobi nieprzyjaciół despotom. W wojnie miasta wszystkie niezawodnie w nadziei swojej wolności i obywatelstwa staną przy Polsce. W tym kraju, w którym miasta z nami, zwycięstwo pewne. Przychylność miast ułatwiła wszystko w Brabancji.

Jak dzisiaj uważam w kordonach wszystkich mieszkańców umysły, chłopi w większej części, a miasta wszystkie byłyby przeciwne ich powrotowi do Polski. Gdy rozeszły się wieści tej niesforności, której aż nadto wiele śladu zostawiła w tym roku po naszych miastach Kawaleria Narodowa, gdy ktoś, niechętny Polsce, umyślnie rozgłosił po zakordonowych miastach okrucieństwo tego oficera, który, nie znając prawa, ani subordynacji dobrego żołnierza, z obrońcy kraju stał się w Krasnostawie razem sędzią i katem, pierwszych urzędników powiatowego miasta kazał pod bokiem brygady, pod oczami komendanta rozciągnąć publicznie i katować, — widziałem to sam, jak na odgłos takiego barbarzyństwa mieszczanie w pierwszych miastach kordonowych wznosili ręce ku niebu, dziękując Bogu, że już nie należą do Polski.

Przebóg, Polacy! Dokąd nas unosi zapamiętałość? Zastanówmy się.

Minęły czasy dziczy: już i lud myśleć zaczyna.

Upamiętajmy się! Oddawajmy naszym miastom sprawiedliwość, bezpieczeństwo i wolność. Przez wolność miast polskich jednajmy sobie miasta kordonowe. Im więcej zamyślam się, tym więcej przekonania znajduję, że to jest jeden z wielkich sposobów do odebrania kiedyś naszych krajów.

Odmówienie dawnych praw miastom polskim rzuca nasiono Rzeczypospolitej niezgody. Oprócz królów, którzy to nasiono ruszać będą, kiedy spojrzę na tę Moskwę, której dwór zdaje się od wieku być szkołą podstępów, intryg i kłótni narodów, zaraz stawa mi na myśli Konfederacja Dysydentów: już zdaje mi się widzieć, jak podobnym sposobem za lat kilka będzie robił Konfederacją Miast. *Odmówieniem tak sprawiedliwych żądań rozjątrzone będą umysły. Uciemiężony lud do podburzenia łatwy: świadkiem Flandria. Pamiętajmy, że w wojsku naszym trzy części znajdować się będzie znieważonego ludu tego…*

Nic tak żywo nie wzrusza człowieka, jak wzgarda. Łatwiej ponosimy niesprawiedliwość. Owszem, milsza śmierć nad zniewagę. Człowiek, gdy z oświeceniem poznaje swoją wzgardę, staje się srogim w swojej zemście. Gotów sam ginąć, aby zgubił tego, który nim pogardza. Taka jest natura człowieka. Tej odmienić nie można. Mieszczanie polscy są ludźmi, mają równie z nami miłość własną. Ta z ich oświeceniem daje im czuć bardziej coraz swoją wzgardę. W Polsce miasta do oświecenia mają większą od szlachty łatwość: wszystkie szkoły Rzeczypospolitej znajdują się w miastach. Więc, gdy niepodobno odmienić w mieszczanach człowieka naturę, gdy trudno jest postanowić szkoły gdzie indziej, jak w miastach, roztropność każe zabiegać okropnym skutkom. Albowiem, dając im oświecenie, a nie dając im prawa, czynimy ich rozum męczarnią. Starając się przez publiczne wychowanie, aby poznali, że są ludźmi, których przyrodne własności są w ręku naszych, zaszczepiamy w nich przez wychowanie rozpacz. Cóż bowiem obaczy taki człowiek, otworzywszy oczy? Oto wszędzie nieuczciwość i wstyd, że się rodził.

W wojsku o zjednaniu sobie sławy, o postąpieniu na urzędy nawet mu pomyśleć jest wzbroniono; tylko cierpieć, krew toczyć i umierać musi. W duchowieństwie — w tym stanie pokory i równości, — jako nie dosyć poczciwemu odmówione wszelkie godności; tylko pracować jest wolno. W obywatelstwie, od wszystkich urzędów i magistratur odrzucony, tylko czołgać się i prosić może o sprawiedliwość, a jej pozyskanie brać zawsze powinien za łaskę. W Narodzie, czyli w prawodawstwie, zakazano mu być człowiekiem; nie wolno mu nawet podawać memoriału, tylko prośbę, nie wolno przystąpić i złożyć swojej prośby w ręku samego prawodawcy, tylko w ręku jego sługi, kanclerza. Zgoła ujrzy poczciwość, sławę, bogactwa, honory, godność; wszelkie urzędy, łaski, nadgrody, fundacje; wolę, moc, rozum; względność w podatkach, oswobodzenie od podwód, od kwater wojskowych, uwolnienia od rekrutów; wszystkie pożytki, monopolia z szynku trunków, z pszczół, z młynów wodnych i powietrznych, łowienie ryb, — zgoła powietrze, wodę i ziemię w obcych ręku.

Szlachetny Narodzie, który dzisiaj starasz się zabezpieczyć los Polski! Zamyśl się, nie zostawiaj w kraju z oświeceniem rozpaczy!

Ten nie kocha kraju, ale nierozumnie kocha siebie, komu ślepa miłość własna ukazuje w sprawiedliwości rolnika zaburzenie Polski, bunty w kraju etc. , etc. Dom Pruski w krajach Rzeczypospolitej zabranych w kilka dni postanowił między dziedzicem i poddanym sądy. Widzieliśmy, iż to najmniejszego zamieszania nie uczyniło w kraju. Powiadają drudzy, że sprawiedliwość zapewniona ludziom staje się tylko dla nich pieniactwa przyczyną. Przytaczają za przykład sprawy lat trzydzieści ciągnące się między starostą i miastem. Wstydź się, kto tak mówisz. Wiem, że masz duszę, ale ta w tobie ani czuje, ani myśli. To samo dowodem, że starostowie są tyranami, a miasta sprawiedliwości nie mają. Ucz się więcej myśleć. Porównywaj kraje sąsiedzkie. Przypatrz się, czyli tam długo trwa sprawa miasta z dziedzicem. Pieniactwo jest skutkiem przemocy, nie znakiem sprawiedliwości. Lecz gdyby z ustawy sądu między dziedzicem i rolnikiem wynikły niektóre zakłócenia, czyliż można sprawiedliwość odmówić człowiekowi?

Ale ja mówiłem tylko o szczęśliwości politycznej, jako Polak do Polaków, jako niegdyś współobywatel do miłych mi zawsze braci. Starałem się jasno opowiedzieć dzisiejsze w Europie despotyczne systema, wszystkich krajów polityczne związki i każdego narodu nieodzowne potrzeby. Stąd ciągnąłem jak najjaśniej, jak najprościej wnioski do kraju polskiego.

Oczywistość i zwięzłość przekona każdego Polaka, szukającego nie partykularnych zysków, ale szczerze dobra Ojczyzny, że tylko na uskutecznieniu tych koniecznych dla Polski wniosków zasadza się prawdziwa stanu szlacheckiego wolność i sława, a całego kraju moc i trwałość.

Gdy te obowiązki obywatela Polaka popiera jeszcze święta religia, gdy z polityką łączy się moralność i dla utwierdzenia moich pragnień ma opowiedzieć obowiązki człowieka względem człowieka, — *obracam głos mój do ciebie, przezacne duchowieństwo!* Ty jesteś tłumaczem tych praw, które Bóg każdemu człowiekowi oddał, które mają człowieka zbliżyć do człowieka — nie czynić go uciemiężyciem ludzi, albo nieprzyjacielem plemienia ludzkiego.


>— *Kochaj twojego bliźniego jako siebie samego, a Boga nad wszystko.* Oto duch tej najświętszej nauki, którą sam Bóg przyniósł z nieba i złożył w ręku waszych. On przy niej dał się męczyć i umarł. Macie przykład, jeżeliście wiernymi uczniami Jego.

W ogłaszaniu tej prawdy nic was fałszywymi czynić nie powinno, ani bogactwa, ani godności, ani śmierć sama. *Mówcież więc do Polaków, że ten nie jest chrześcijaninem, że ten nie żyje podług nauki Zbawiciela swojego, kto z jakiejkolwiek przyczyny zaprzecza drugiemu człowiekowi sprawiedliwość, małżeństwo, wolność przyrodzoną i własność.* Jeżeli nauczacie inaczej, nie uczniami Chrystusa, ale zdrajcami rodzaju ludzkiego jesteście. Jeżeli pod najświętszym imieniem Jezusa, łakomcy, oszczercy, dumni, usprawiedliwiacie człowieka niewolę, oto słuchajcie i zadrżyjcie:

*Spadnie niewinna krew Zbawiciela-Człowieka na głowy wasze i potępi was…*

Powołanie wasze jest, abyście byli obrońcami prawdy na ziemi, abyście z ofiarą życia stawali przy ludziach przeciwko gwałtownikom, abyście gromili tyranów, którzy by obdzierali człowieka z tych darów, które mu Bóg nadał. Jeżeliście wy sprzyjali przemocy, jeżeli za waszą pomocą stanął despotyzm nad ludźmi — *wy będziecie w odpowiedzi Bogu za mordy, okrucieństwa, wojny, któremi despotyzm trapił ziemię.*

Czymże są ci prałaci, opaci, biskupi, w których dobrach dotychczas człowiek w niewoli? Jakie zgorszenie! Widzieć kapłana, biegającego po wsiach za dziewkami, które z jego wsi do drugiej za mąż poszły!…

Czymże były na ziemi te zgromadzenia mnichów, którzy zrzekali się świata, imienia, sławy, majątku, jedynie, aby tym mężniej stawali przy prawdzie Chrystusa, aby tym nieustraszeniej opowiadali naukę jego, — a którzy największe gwałty, bezprawia i okrucieństwa w swoich dobrodziejach święcili?

Już powiedziałem, co ich czeka po śmierci. Następujący przykład odkryje, co ich czeka na tym świecie.

Gdy przemoc despotów rozszarpaniem Polski uwieczniła swoje nad rodem ludzkim gwałty, Józef II Cesarz, będąc w Lwowie, oglądał kościół XX. Franciszkanów. Podłe mnichy, nadto prędko zapomniawszy, co Polsce winni, chcąc sobie przyłaskawić Niemców, usprawiedliwiają gwałt despotów. Na drzwiach świątyni Prawdy kładą ten fałszu napis:

Najdawniejsze tego klasztoru archiwum świadczy, że ten kościół był fundowany jeszcze przez Kolomana, króla Galicji. Gdy znowu, za co niech będą dzięki Bogu, gdy Galicja powróciła pod rząd swoich prawych monarchów, pobożny Cesarz Józef II najpierwej swoją bytnością uszczęśliwił tę bazylikę.

W kilka lat potem tenże rzeczony Cesarz owych mnichów z tego klasztoru wypędził, a kościół w komedialnią zamienił.

Kończę do was, najużyteczniejsi w kraju *nauczyciele Edukacji Publicznej,* którym Rzeczpospolita powierzyła to, co ma najdroższego — niewinny szczep takiego obywatelstwa, które ma dokończyć dzieło zbawienia Polski.

— Jeżeli te prawdy ode mnie wyrzeczone padną nieużytecznie na umysły zastarzałych w uprzedzeniu, w złem wychowaniu, w nałogach, w bezprawiu, zewnętrznych i wewnętrznych gwałtach, — wytłumaczcie je, wpajajcie w miękkie serca jeszcze cnotliwej młodzieży, tej to jedynej nadziei kochanej Ojczyzny naszej. Niechaj dzieci znają obowiązki człowieka, niechaj się swoją z powinnościami obywatela, niechaj widzą związki krajów. Z tych okazujcie im potrzeby Polski i ich opatrzenia sposoby.

Mówcie o powszechnej niechęci i wzgardzie Europy ku Polakom dlatego, że u nich rolnik nie ma sprawiedliwości. Dajcie im poznać, że obojętną uczyniło Europę na rozbiór naszego kraju przez nieprzyjaciół naszych opisanie szlachty jakoby tyranów ludzi. Dajcie im czytać tę ohydę Polaków w pismach Fryderyka II i przydawajcie zaraz, iż nie usprawiedliwi się szlachta polska w Europie, nie nabierze swojego szacunku i świetności, tylko gdy odda sprawiedliwość rolnikowi, a złączy się z miastami.

*Róbcie z młodzieży szlacheckiej i z miejskiej jeden naród. Niszczcie między niemi niechęć. Zakrzewiajcie wzajemną miłość. Dajcie im równie uczuć, że gdy się wspólnie trzymać będą, Polska zostanie wolną, mocną i sławną. Powtarzajcie im często to wielkie cnotliwego Rzymianina zdanie: nie całość jednego stanu, ale całość narodu całego jest Prawem najwyższym:*

Salus Reipublicae suprema lex esto.





Pocztówki czyli opis włóczęgi po Wyspach Kanaryjskich i innych cudach Ewa Kaznowska-PonczekPowinnaś pisać bajki… Słyszałam to zdanie wielokrotnie. W zasadzie za każdym razem, kiedy snułam opowieść będącą wspomnieniem z wakacji, a krąg wpatrzonych we mnie twarzy tylko potwierdzał, że być może liczba odbiorców powinna się poszerzyć

I tak oto, od słowa do słowa powstała książka, będąca subiektywnym opisem wielotygodniowej włóczęgi po Teneryﬁe, Gran Canarii, Lanzarote, Fuerteventurze, La Gomerze, Maderze, opisem weekendu w Rzymie oraz szaleństw we Francji

Bez przydługich opisów, bez zbędnej dydaktyki. Za to z poczuciem humoru, słońcem, śródziemnomorską atmosferą i odrobiną wiedzy o odmiennej kulturze.PocztówkiCopyright © by Ewa Kaznowska-PonczekEwa Kaznowska-Ponczek

Pocztówki czyli opis włóczęgi po Wyspach Kanaryjskich i innych cudach

LUBLIN 2013Dla wszystkich, którzy jeszcze nie wiedzą, że droga do szczęścia prowadzi przez OkęciePocztówka pierwsza: Wstęp

K

anary wyszły przez przypadek. Plan był prosty: Tajlandia

Przynajmniej tak się łudziliśmy zwabieni fantastycznymi opowieściami o tym, że parę dolarów dziennie wystarczy, byśmy czuli się i byli traktowani jak indyjski maharadża. Postanowiliśmy wyruszyć na własną rękę, bez udziału biura podróży. Tylko my, czyli moja druga połówka i ja, plus bilety i droga w nieznane

W sierpniu, przy próbie kupienia biletów czekało nas niemałe zdziwienie. Najbliższe wolne terminy przewidziano dopiero za pół roku, w dodatku w kosmicznej cenie. Czyżby żywiołowy ruch Polaków na Wschód? W takiej sytuacji natychmiast zrewidowaliśmy plany. Przy histerycznej próbie wyszukania czegoś mieszczącego się w naszym, raczej skromnym budżecie zasugerowano nam jedyne poza Egiptem miejsce godne polecenia zimą – Wyspy Kanaryjskie. Prawda była taka, że niewiele o nich wiedzieliśmy. Nikt ze znajomych tam nie był. Zero opinii. Wybrany hotel, który lata świetności liczone w czterech gwiazdkach miał już dawno za sobą znajdował się na Teneryfie

Największej wyspie archipelagu liczącego łącznie trzynaście wysp, z czego siedem zamieszkałych. Usytuowanych na Atlantyku, na wysokości dolnego Maroka, a oddalonych od Afryki o jakieś 110 kilometrów. Najważniejsze, że cena, którą musieliśmy zapłacić za dwutygodniowy pobyt była porównywalna z wypoczynkiem w dobrym hotelu we Włoszech czy w Grecji. Chwilę grozy przeżyliśmy dopłacając resztę kwoty do zaliczki. Pracownicy biura podróży, na które w ostateczności musieliśmy się zdecydować trudno było uwierzyć w naszą

Pocztówka pierwsza: Wstęp

	7super ofertę. Cóż, nie była świadoma, że znaleźliśmy zdecydowanie najtańszy hotel na Kanarach. Na szczęście obydwoje nie należymy do osób, które czują, że wypoczywają jedynie otulone w pięć gwiazdek, złoty łańcuch i szpilki na plaży

Nadszedł luty, spadły tony śniegu, a my nie mogliśmy sobie wyobrazić, że na hiszpańskich wyspach możliwa jest zarówno kąpiel w oceanie jak i beztroskie łapanie opalenizny na basenie, przy temperaturach wahających się od 19 do 23 stopni Celsjusza.Pocztówka druga: Teneryfa

W

reszcie nadszedł upragniony dzień. Po blisko sześciu godzinach wylądowaliśmy na południu Teneryfy, na lotnisku wybudowanym po katastrofie z 1977 roku, kiedy na północy dwa samoloty zderzyły się, powodując śmierć aż 583 osób. Jedną z przyczyn katastrofy było fatalne położenie północnego portu lotniczego, blisko zasnutych mgłą Gór Anaga

Wynajęty przez biuro podróży bus zabrał nas do Las Caletillas

Małego miasteczka oddalonego o dziesięć kilometrów od stolicy wyspy – Santa Cruz. Kryterium wyboru hotelu, oczywiście poza ceną było dogodne położenie, a więc możliwość dojazdu autobusem do centrum i sieć wypożyczalni samochodów na miejscu

Hotel składał się z domków położonych na skale, przy samym oceanie. Każdy z gości miał do swej dyspozycji duży balkon, a huk fal odbijających się od ściany basenu budził informując, że właśnie rozpoczął się kolejny piękny dzień. Basen sąsiadował z małą publiczną plażą pokrytą czarnym powulkanicznym piaskiem i ostrymi piętrzącymi się pumeksami pełnymi olbrzymich krabów. Cudnie. Byłam pewna, że w kurortach na południu wyspy Las Americas i Los Cristianos nie byłoby nam dane tak blisko obcować z naturą. Nawet chmury wyglądały niesamowicie. Nad ranem nadciągały znad oceanu wyglądając groźnie i sugerując co najmniej załamanie pogody, następnie znikały zostawiając cudownie słoneczną aurę, a  wpadające do pokoju promienie światła automatycznie wprawiały nas w dobry nastrój. Pełnię szczęścia dopełniało usytuowanie domków Pocztówka druga: Teneryfa

	9w ogrodzie pełnym kaktusów i różnych nieznanych nam roślin oraz bardzo mała ilość turystów zrażonych wizją trzech gwiazdek. Dla nas w zupełności wystarczających

Jeszcze w Polsce obmyśliliśmy chytry plan. Nie tylko Teneryfa ale i inne wyspy. Właściwie włóczęga z wyspy na wyspę. Tak aby wycisnąć z dwóch tygodni maksymalnie dużo wrażeń. Przeszukując internet już wiedzieliśmy, że na Kanarach działa prężna wypożyczalnia samochodów CiCar, która obsługuje cały archipelag oraz umożliwia wynajęcie samochodu na jednym końcu wyspy, a oddanie go na drugim. Co nie da się ukryć jest szalenie wygodne

Pierwszego dnia ruszyliśmy podziwiać Santa Cruz, a  także kupić bilety na Lanzarote, najdalej oddaloną wyspę w  kierunku wschodnim. Stolica zachwycała genialnym położeniem, nad oceanem, z groźnymi Górami Anaga w tle. Swoją nazwę zawdzięczała niejakiemu Alfonso Fernandezie de Lugo, który w 1492 roku umieścił na plaży święty krzyż konkwisty

Rozpoczeliśmy zwiedzanie, a raczej spacer między uliczkami o kolonialnej zabudowie, licznymi placami i parkami. Było to jedno z tych miast, w których każdy miał okazję poczuć, że smakuje życie w najlepszych jego aspektach: słońce, palmy, malutkie restauracyjki ze stolikami umieszczonymi na centralnych placach, pyszne jedzenie i zrelaksowani, przynajmniej na pierwszy rzut oka mieszkańcy

A wszystko niedaleko portu, z którego rozciągał się wspaniały widok. Idealne miejsce na parogodzinną wycieczkę

Jednak tym, co zrobiło na mnie chyba największe wrażenie był budynek sądu, otoczony małym parkiem pełnym przedziwnych drzew o wyglądzie lian. Jakże pięknie byłoby codziennie iść do pracy przez ogród i spoglądać na niego w każdym momencie dnia

Następny zachwyt wzbudził lokalny bazar, niby nic oryginalnego lecz ja wprost uwielbiam ten kolorowy korowód produktów, których nazw nie potrafię nawet wymówić i gdzie znajduję najciekawsze prezenty dla rodziny. Nowością targu na Teneryfie były wszechobecne orzechy, w różnych pysznych glazurach oraz małe, słodkie banany, z których niektóre szokowały czerwonym kolorem skórki.

10	

Pocztówka druga: TeneryfaPrzerwę obiadową zrobiliśmy na Plaza Espana, półkolistym skwerze z wielkim monumentem ku czci poległych na wojnie domowej w latach 1936–1939. Użycie słowa obiad było mocno na wyrost, ponieważ szukając oszczędności jedliśmy przywiezioną z Polski żurawinę, co po paru garściach przesłodziło nam resztę popołudnia

Nawet dzisiaj nie mam pojęcia, co nam strzeliło do głowy, żeby zabierać ze sobą aż dwukilogramowy worek czegoś, co w żadnym wypadku nie kojarzy się z obiadem

Ruszyliśmy w  stronę dworca, gdzie czekała na nas kolejna niespodzianka. Blisko centrum, świetnie oznaczony z  punktem informacyjnym, w którym dla każdego chętnego czekał bezpłatny rozkład jazdy autobusów na całej wyspie. A  co ważne same autobusy były czyste i  kursowały zgodnie z  rozkładem. Ciekawym rozwiązaniem było także wyświetlanie czasu odjazdu przy każdym stanowisku. I wtedy zobaczyliśmy ją! Kobietę, a raczej zjawę. Całą ubraną na czerwono. Buty, rajstopy, spódnica, bluzka, torebka i wielka czerwona peruka. Najwidoczniej wzorowała się na Czerwonym Kapturku. I co dziwne, na nikim poza nami nie robiło to wrażenia

Tak jakby niektóre kobiety na Kanarach regularnie wyglądały jak tęcza. Zerkaliśmy zaskoczeni, jednocześnie czując, że fajnie byłoby żyć w kraju, w którym poziom tolerancji i swobody jest dużo większy. Była jeszcze jedna rzecz, która nam imponowała za granicą i to nie koniecznie w Hiszpanii. Mianowicie szacunek i godność osób starszych. Elegancko ubrani, zrelaksowani seniorzy na spacerach, w  parkach, restauracjach i  wielu innych miejscach, które w  Polsce w żadnym wypadku nie kojarzą się z wiekiem emerytalnym

Oczywiście podstawową przyczyną różnicy był poziom przychodów

Jednak miałam nieodparte wrażenie, iż równie istotny był klimat, w którym niewiele było śniegu i zimna, za to dużo słońca, palm i kojących widoków morza czy oceanu

Na lotnisko bez trudu dotarliśmy autobusem, płacąc około dwóch euro za przejazd. Lot na Lanzarote nie stanowił żadnego problemu, gdyż jak się okazało lokalne linie Binter Canarias obsługiwały ten kierunek nawet kilka razy dziennie. Kupiliśmy bilety, Pocztówka druga: Teneryfa

	

11a więc nie było już odwrotu. Mimo, iż wciąż nie mieliśmy pojęcia, gdzie będziemy nocować

Po powrocie do hotelu podzieliliśmy dobytek na dwie części i w jedną walizkę spakowaliśmy wszystko, co mogło się przydać w nadchodzącym tygodniu. Wychodząc zostawiliśmy jedynie klucz na recepcji wraz z informacją, że wyjeżdżamy na objazd wysp i przez jakiś czas nas nie będzie, choć nie potrafiliśmy sprecyzować, kiedy dokładnie wrócimy. Naiwnie założyliśmy, że Lanzarote, Fuerteventurę i Gran Canarię objedziemy w tydzień. W rzeczywistości zwiedzanie zajęło nam dziesięć dni

Aby uspokoić sumienie przed samym wyjazdem wykupiliśmy jeszcze półgodzinny dostęp do internetu przy hotelowym komputerze. W  ten sposób mogliśmy zarezerwować nocleg w  Arrecife, będącym stolicą Lanzarote. Mieliśmy więc noclegi i bilety. Nic tylko ruszać w nieznane!Pocztówka trzecia: Lanzarote

G

odzinny lot nie należał do przyjemnych. Lecieliśmy stosunkowo małym samolotem, w  którym jak się okazało każdy jego ruch był o  wiele bardziej odczuwalny. Jedyną pociechą były darmowe przekąski, co dla nas pozbawionych śniadania było wybawieniem. Wylądowaliśmy na małym lotnisku na północy wyspy, a najważniejszą sprawą było wynajęcie samochodu. Na szczęście poziom udogodnień dla turystów pozytywnie nas zaskoczył, ponieważ na lotnisku swoje przedstawicielstwa miało aż kilka wypożyczalni

Zgodnie z planem udaliśmy się do CiCara. Załatwienie wszystkich formalności zajęło dosłownie pięć minut, po czym dostaliśmy kluczyk z informacją o parkingu. Pracownik nawet nie pofatygował się, aby nam wskazać samochód. Co za zaufanie! I  wtedy zaczęło się

Tylko my, nasz wehikuł, jedna walizka i Lanzarote

Dziwne miejsce. To było moje pierwsze wrażenie spowodowane rzeźbą terenu. Jeden wielki płaskowyż i rozsiane na nim stożki wulkanów, blisko trzysta na całej wyspie liczącej 62 kilometry długości i maksymalnie 21 kilometrów szerokości

Historia Kanarów jest nierozerwalnie związana z wulkanami, gdyż wyspy powstały przed milionami lat właśnie jako ich wierzchołki. A  Lanzarote to ich mekka. To właśnie na niej w  latach trzydziestych osiemnastego wieku miała miejsce słynna erupcja, w wyniku której żyzne równiny zamieniły się w krajobraz księżycowy pokryty lawą, szarym tufem i piaskiem wulkanicznym w kolorze

Pocztówka trzecia: Lanzarote

	

13miedzi. Obecnie wyspę zamieszkuje zaledwie 100 tysięcy mieszkańców, z czego połowa mieszka w Arrecife

Ruszyliśmy przed siebie, kierując się do małego miasteczka Guatiza, na którego przedmieściu znajdował się Jardin de Cactus

Ogród kaktusów w otoczeniu olbrzymich plantacji opuncji figowej

Właściwie to wszędzie widzieliśmy jedynie opuncje, przez co nie mogliśmy trafić do celu. Wtedy jeszcze nie wiedzieliśmy, że ich owoce mają malutkie, niewinnie wyglądające igiełki, które wyjątkowo trudno usunąć. Na szczęście te sprzedawane w sklepach na kilogramy były ich pozbawione, a smak rekompensował niewygody obierania

Ogród liczył około 10 000 kaktusów, z ponad 1400 odmian usytuowanych w dole wykopanym przez miejscowych, którzy wykorzystali wydobyty popiół do użyźniania swych pól. Chodziliśmy urzeczeni

Jednak z czasem po wizycie w podobnym ogrodzie na Gran Canarii, który wręcz nas oszołomił swoim pięknem, myślę, że ten na Lanzarote mogliśmy pominąć. Podobne wrażenie odnieśliśmy udając się do następnego punktu, który na mapie oznaczono dwiema gwiazdkami sugerującymi miejsce, które absolutnie trzeba było zobaczyć

Jameos del Agua, zespół pieczar powstałych w zastygłej lawie, które Cesare Manrique przekształcił w obiekty rozrywkowe, takie jak podziemne restauracje, basen czy audytorium, gdzie ponadto trzy razy w tygodniu organizowane są dyskoteki. Tyle zachodu, żeby zobaczyć plastikowy basen z paroma palmami, do którego nawet nie można było wejść, w dodatku słono płacąc za bilet! Liczba autokarów przed obiektem sugerowała, że nie tylko my byliśmy tacy naiwni

Wspomniany Manrique to prawdziwa gwiazda Lanzarote

Architekt, rzeźbiarz, malarz prezentujący swe obrazy na wielu światowych wystawach, który jednocześnie zdecydował się powrócić na wyspę. To właśnie dzięki jego staraniom ujednolicono zabudowę, dzięki czemu każdy dom wygląda jak klon poprzedniego. Biały i jednopiętrowy. Jedynym wyjątkiem jest stolica, z kolorami i wyższą zabudową. Trzeba przyznać, że pomysły Manrique okazały się bardzo wygodne dla turystów. Jadąc przez jałowy teren i oglądając z daleka biel oddalonej wioski mogliśmy być pewni, iż jest to miejsce,

14	

Pocztówka trzecia: Lanzarotedo którego zmierzamy. Każde gospodarstwo i każde miasteczko widoczne było jak na dłoni, przez co można było uznać Lanzarote za wyspę wyjątkowo bezpieczną i łatwą do zwiedzania

Jechaliśmy dalej. Tym razem przez tak zwane złe ziemie Corony, czyli pustkowia rozciągające się na przestrzeni 30 kilometrów kwadratowych, pokryte tufem wulkanicznym, z nawiewanym piaskiem i ubogą roślinnością. Zatrzymaliśmy samochód mając z jednej strony ocean, a z drugiej urzekające formacje. W tym momencie poczuliśmy ogromną radość z bycia w tak uroczym miejscu i z takim deficytem turystów. Wspinając się na wszystko co się dało przekrzykiwaliśmy się wzajemnie wyjąc w niebogłosy, a jedynym świadkiem naszych wygłupów był równie głośny ocean. Gdy już całkiem zaschło nam w gardłach skierowaliśmy się do najbardziej znanego punktu widokowego na Lanzarote – Mirador del Rio. Powstał on z inicjatywy Manrique, który przebudował dawne stanowisko artyleryjskie, umieszczając w skale bar z restauracją z wielką przeszkloną ścianą

Byliśmy nieco po osiemnastej i obiekt był już zamknięty. W pierwszej chwili nie dało się ukryć olbrzymiego rozczarowania, jednak jak się okazało dla chcącego nic trudnego. Owszem najlepszy widok był z restauracji ale płatny, natomiast odchodząc parę metrów w bok można było podziwiać dokładnie tę samą panoramę. Za to bez konieczności płacenie ale z ryzykiem upadku z ponad 500 metrowego klifu. Jednak warto było zaryzykować, ponieważ widok rekompensował lęk wysokości. Jak na dłoni widzieliśmy małe, urocze, prawie niezamieszkałe wysepki: La Graciosę, Montanę Clarę i Alegranze

I ten wiatr! Wiało tak bardzo, że mało brakowało, a byłby to ostatni dzień na Lanzarote i w ogóle ostatni dzień w życiu. Obłęd! Na wyspach w zimie zmrok zapada dopiero o dziewiętnastej, więc powoli kierowaliśmy się do małego hotelu w samym sercu Arrecife, zarezerwowanym telefoniczne dzień wcześniej. Noc owszem zapadała późno, ale błyskawicznie. Od pierwszych jej oznak do całkowitej ciemności mijało zaledwie piętnaście minut. Z czasem, nauczeni doświadczeniem zawsze ruszaliśmy w powrotną drogę około osiemnastej, unikając błądzenia po omacku

Pocztówka trzecia: Lanzarote

	

15W Arrecife na zakończenie dnia wybraliśmy się jeszcze na spacer wzdłuż promenady porośniętej palmami w kierunku jednego z dwóch fortów powstałych wieki temu, jako obrona przed atakami między innymi ze strony piratów. Stolica z perspektywy wody wyglądała przepięknie. Rozświetlone skupisko żarzących się punkcików

Choć, czy naprawdę warta była spędzenia w niej wakacji dowiedzieliśmy się dopiero następnego dnia, gdy opuszczaliśmy ją o poranku

Z okna samochodu podziwialiśmy małe placyki, urocze restauracje i inne cuda skąpane w słońcu, otoczone palmami i owiane oceaniczną bryzą

Uzbrojeni w mapę, GPS-a, parę euro i co najważniejsze dobry humor udaliśmy się przed siebie. Najpierw w stronę Teguise, dawnej stolicy wyspy, w której obecnie mieści się oficjalna rezydencja rządu Wysp Kanaryjskich. Cechą charakterystyczną całego archipelagu jest stosunkowo mała ilość zabytków. Zazwyczaj jest to kościół na głównym placu i drewniane, charakterystyczne balkony, jakby doklejone do kamieniczek oraz oczywiście muzea. Kanary to zdecydowanie obłędna, dzika przyroda i niewiarygodnie piękne widoki

Teguise zaskoczyło nas pogodą, zimnym deszczem i wiatrem o sile co najmniej huraganu i tym, że w zasadzie niewiele było do oglądania. Miasteczko jak wiele innych. Jedyną pociechą był XVI wieczny zamek na wzgórzu za miastem, z którego roztaczał się widok na niemal całą wyspę. Po dość wyczerpującej wspinaczce dotarliśmy do celu. Niestety wiatr uniemożliwił jakiekolwiek zwiedzanie. Jedyne, co słyszeliśmy to huk i zawodzenie wiatru. Całe ponad 400-metrowe wzgórze pokrywały fragmenty zastygłej lawy. Dla mieszkańców nic specjalnego, jednak dla nas stanowiły cenną pamiątkę. Wybraliśmy kawałek, który w naszym odczuciu był najbardziej oryginalny. Zgodnie z przewidywaniami w Polsce zrobił prawdziwą furorę, łącznie z próbami jego przywłaszczenia

Mając dość wichury wybraliśmy się w stronę plaży, a dokładnie Playa de Famara położonej u podnóża wielkiego klifu, która jak chyba wszystko na tej wyspie powstała w wyniku erupcji wulkanu

Już z  daleka słyszeliśmy szum fal. Naprawdę ogromnych, dzięki

16	

Pocztówka trzecia: Lanzarotektórym miejsce zasłynęło jako raj dla surferów. To właśnie dla nich wybudowano skupisko domków do wynajęcia sąsiadujące z wioską rybacką, w której nie widzieliśmy nic poza może jednym sklepem

Kupiliśmy w nim jeden z kanaryjskich przysmaków: biały, chyba kozi ser o wyglądzie polskiego sera żółtego ale niesamowitym, delikatnym smaku. To co zawsze sprawia nam radość w trakcie wycieczek to porzucenie schabowego i bigosu w zamian za całkowite zanurzenie się w lokalnej kuchni. Co prawda, parę razy zabieraliśmy ze sobą małą wałówkę, głównie ze słodyczami, gorącymi kubkami ale zawsze kończyło się tak samo. Przeciążoną torbę lotniczą trzeba było dociskać kolanem, żeby móc zamknąć, a na Okęciu już nie mieliśmy najmniejszej ochoty na pochłanianie jej zawartości. Raz nawet dostaliśmy nauczkę, która i tak niewiele nas nauczyła. Ustawieni na początku długiej kolejki przy stanowisku odprawy usłyszeliśmy dobitnie, że albo dopłacamy za nadbagaż albo przerzucamy szpargały do torby podręcznej. Nie mając wyjścia rozpoczeliśmy publiczne wyszukiwanie ciężarów. Reszta turystów czekając na swoją odprawę zablokowaną przez nas, obserwowała jak w pośpiechu między majtkami, tonami słodyczy, a innymi rzeczami szukamy wszystkiego co było najcięższe. Tym razem żurawina była jedynym produktem, które wzięliśmy ze sobą, choć oczywiście w nadmiarze, wobec czego stanowiła drugie śniadanie, obiad, a czasem i kolację. Na szczęcie, aby urozmaicić tę wyszukaną dietę często kupowaliśmy wszystko co ciekawie wyglądało, choć niekoniecznie równie ciekawie smakowało

Kanary to przede wszystkim owoce morza. Zawsze świeże, przyrządzone na milion sposobów. Jednak dla kogoś, kto tak jak ja za nimi nie przepada wybór dań obiadowych był ograniczony. Nie mając wyjścia zawsze wybierałam więc paellę, czyli ryż z kawałkami mięsa, warzywami i owocami morza w takiej ilości, którą dało się przełknąć

Potrawa ta jest jednym z głównych hiszpańskich dań, a cena którą widzieliśmy rok wcześniej w Santiago de Compostela dochodziła nawet do czterdziestu euro za porcję dla dwóch osób. Sycącą i podawaną z reguły na gorącej patelni ale przeraźliwie drogą. Na wyspach ku naszemu zaskoczeniu płaciliśmy maksymalnie połowę. Za to Pocztówka trzecia: Lanzarote

	

17alkohole warte były dopłacania za nadbagaż. Wyspy słyną z likieru bananowego oraz rumu miodowego zwanego ron miel, produkowanego z dodatkiem soku palmowego. Oczywiście nie ograniczaliśmy się tylko do tych dwóch butelek i przy okazji kupiliśmy korzystając z doskonałych cen słodki krem kataloński, nalewkę miętową, szokującą w Polsce swym intensywnym kolorem oraz oryginalne porto po pięć euro za sztukę. Właściwie to wywoziliśmy połowę zawartości sklepu monopolowego owiniętą w gazety, swetry i ­ ręczniki

Wróćmy do plaży. Wspomniane miasteczko i  kompleks wypoczynkowy dla surferów były całkowicie wyludnione. Mnóstwo pustych domków, genialnie położonych, w których w lecie zapewne tętni bujne życie, niekoniecznie tylko sportowe. A uliczki i wszelkie miejsca pełne są chłopców wieku 20 plus, odzianych w klapki, hawajskie spodenki, koraliki na szyi i tlenione grzywki. Zawsze jak ich widzę, takich wyluzowanych, opalonych, z nieodłączną deską pod pachą zastanawiam się. Ile tatuś musiał dopłacić za taki styl życia oraz jak wiele radości czerpią oni z codzienności, która mi w żadnym wypadku nie kojarzy się z piaskiem we włosach? Plażę pokrywały wielkie kamienie, a  szum fal zagłuszał jakąkolwiek rozmowę. Podobno każda siódma fala jest większa, niż pozostałe, więc postanowiliśmy zamienić gonitwę na chwilę kontemplacji. Wybraliśmy dla siebie głazy spełniające odtąd funkcje wyjątkowo twardych poduszek i siedzieliśmy urzeczeni, usiłując choć na moment zatrzymać tę piękną chwilę. Dla turysty, który nie przepada za tłumami i chciałby mieć przynajmniej raz całą plażę tylko dla siebie Lanzarote w lutym to idealne miejsce. A wszyscy, którzy widzieli plażę de Famara, nawet jedynie jako zdjęcie w internecie mogą być pewni, że jest ono jednym z tych magicznych, urzekających miejsc, na które warto oszczędzać przez cały rok

Po przeliczeniu wszystkich fal ruszyliśmy w stronę najładniejszej wioski na wyspie. Każda z wysp archipelagu ma taką perełkę, do której ciągną tłumy gości hotelowych na jednodniowe, mocno przepłacone wycieczki. Oczywiście jak ktoś nie zna języka lub nie czuje się komfortowo za granicą, opcja zorganizowana jest bardzo

18	

Pocztówka trzecia: Lanzarotewygodna. W pozostałych przypadkach o wiele lepiej i taniej jest samodzielnie wypożyczyć samochód. Bez oglądania się na przypadkową grupę, w której co pewien czas zdarza się malkontent, któremu absolutnie nic nie pasuje, a także bez patrzenia na odgórnie narzucony plan wycieczki i długość czasu wolnego

Haria, wspomniana perełka określana jest jako „dolina tysiąca palm”, co już na pierwszy rzut oka ma odbicie w rzeczywistości. W pięknym zagłębieniu porośniętym niezliczoną ilością palm daktylowych znajdowały się białe, malutkie, niskie domki. Samo miasteczko było na tyle malownicze, że nawet momentami przypominało afrykańską oazę. Długo kluczyliśmy po wąskich, bardzo podobnych do siebie uliczkach, by móc w końcu zaparkować samochód. Na każdym rogu wszystkie budynki i roślinność wydawały się identyczne, a w centralnym punkcie, jak zawsze znajdował się reprezentacyjny placyk otoczony drzewami z nieodłącznym kościołem

Naszą idyllę przerwało nagłe pojawienie się wielu nowych Porsche Carrera, które w szalonym tempie pędziły przed siebie, omal nie tratując nas na miejscu. W każdym z około trzydziestu siedział jeden szczęśliwy kierowca, zapewne przedstawiciel handlowy w firmowej kurteczce z wielkim logo, aby przypadkiem nie zapomniał, komu ma podziękować. Widzieliśmy ich jeszcze kilka razy przemierzających gromadnie całą wyspę, a także na zamkniętym spotkaniu w prywatnej winnicy, gdzie degustację win połączono z wykwintnym obiadem. Z jednej strony można było pozazdrościć pracodawcy, który w tak spektakularny sposób wyróżnił pracowników, jednak oboje czuliśmy, że tak naprawdę nie chodziło mu o dobro przodowników pracy, a jedynie o jeszcze większe ich zmotywowanie. Tak aby nadal wierzyli, że zwycięstwo w wyścigu szczurów jest nadal w ich zasięgu

Skierowaliśmy się na południe w stronę mrocznych pamiątek erupcji wulkanicznych, przez słynną dolinę La Gerię, gdzie na ponad pięciu tysiącach hektarów znajdowały się przedziwne winnice. Cały teren przypominał gigantyczną szachownicę obejmującą ponad 10  000 wgłębień, z  których każde zawierało jeden winny krzak, otoczony półkolistym kamiennym murkiem chroniącym go Pocztówka trzecia: Lanzarote

	

19przed wiatrem. Tutejsi rolnicy musieli wykonać tytaniczną pracę przekształcając całkowicie nieurodzajny, czarny, jałowy teren w oazę latorośli produkowanych do wyrobu słynnej malwazji. Wina o wyjątkowo dla mnie ohydnym smaku, gdzie każdy łyk przypominał wybuch wulkanu w gardle ofiary. Dołki z roślinami ciągnęły się w nieskończoność tak, że właściwie przez kilkanaście kilometrów nie było nic poza nimi i wulkanami, nieodłącznym elementem Laznarote

Wszystko razem stanowiło iście księżycowy krajobraz. Szukając idealnego miejsca na pamiątkowe zdjęcie zostawiliśmy samochód na uboczu i zaczęliśmy przemierzać „szachownicę”. Po niedługim czasie ukazał się poszukiwany plener. Trzy samotne meksykańskie kaktusy wyrastające z pumeksu z czerwonym stożkiem wulkanicznym w tle. Cudo. Natknęliśmy się również na zastygłą lawę, miejscami przypominającą zaschniętą masę wypływającą z piekącego się ciasta. I to wszystko w Europie! Przed wyjazdem nawet nie byliśmy świadomi ile ciekawych miejsc obejmuje nasz kontynent

Nocleg wybraliśmy tradycyjnie dzień wcześniej, korzystając z hotelowego internetu. Kierowaliśmy się jedynie dogodnym dla nas położeniem i ceną. Taki sposób rezerwacji zawsze niósł ze sobą ryzyka zderzenia wyobrażeń z rzeczywistością. Jednak tym razem czekała na nas miła niespodzianka. Za trzydzieści euro od pary dostaliśmy klucz do małego domku obejmującego sypialnię, salon, kuchnię z pełnym wyposażeniem oraz taras, a wszystko w otoczeniu pięknego ogrodu z basenem i widokiem na wulkan. W sąsiednich domach mieszkali Niemcy, którzy zapewne za takie wczasy zapłacili majątek. Co prawda cena nie obejmowała śniadania ale nie stanowiło to problemu, ponieważ zawsze wieźliśmy ze sobą żelazny zestaw. Plastikowe naczynia, termos, grzałkę, trochę herbaty i mały obrusik mający udawać choć odrobinę elegancji. Po drodze w mijanych supermarketach robiliśmy drobne zakupy. Za każdym razem kupując to, czego w Polsce nigdy nie zdarzało nam się jeść o poranku, jak na przykład bułki z dżemem pomarańczowym lub kawiorem po dwa euro za słoiczek

Następny dzień oznaczał poznanie głównych atrakcji wyspy, całkowicie związanych z wulkaniczną historią regionu. Najważniejszą

20	

Pocztówka trzecia: Lanzarotez nich był Park Narodowy Timanfaya. Założony w 1974 roku o powierzchni 52 kilometrów kwadratowych, w  miejscu w  którym w XVIII wieku miał miejsce gigantyczny wybuch lub co bardziej prawdopodobne seria wybuchów zmiatających dużą część wyspy wraz z mieszkańcami. Co ważne ostatnią erupcję odsłaniającą trzy nowe kratery zarejestrowano w 1824 roku

Do parku nie można wjechać samochodem. Należy go zostawić na specjalnym parkingu i wybrać jedną z trzech opcji: zwiedzania pieszo z przewodnikiem, na grzbiecie wielbłąda lub w autokarze. Tyle teorii. W praktyce od razu skierowano nas do jednego z wielu zapełniających się autokarów, a zwiedzanie z perspektywy wielbłądziej możliwe było tylko dla specjalnych, zorganizowanych grup. Choć trzeba przyznać, że wyglądało imponująco. Sznur wielkich stworzeń odzianych w metalowe konstrukcje, na których po obu stronach we względnym komforcie siedzieli zachwyceni turyści. W naszym autokarze przeważali Amerykanie i Japończycy. Specjalnie nagrany komentarz w kilku językach krok po kroku wyjaśniał historię erupcji i opisywał mijane miejsca. Wszystko opatrzone było podkładem muzyki klasycznej o tak przerażających dźwiękach, że każdy chcąc nie chcąc zastanawiał się, czy zdąży zakończyć zwiedzanie przed następnym wybuchem. Dodatkowym walorem był zapach, dzięki jednemu z turystów, który nieświadomie wniósł na butach wielbłądzią kupę, idealnie rozsmarowując ją po podłodze. Przez to wrażenia atakowały nas z każdej strony na tyle intensywnie, że trudno było wskazać te najgorsze. Park zachwycał innością, a jednocześnie przerażał siłą natury. Wszędzie wyłaniały się pola zastygłej lawy, kratery, czerwony wulkaniczny piasek i szary tuf. W niektórych miejscach kształty przypominały wystające z ziemi kawałki rozbitego szkła. Na kupionej pocztówce całość wyglądała jak marsjański krajobraz. Wielkie, czerwone, nagie, wzniesienia, które z kolei na wywołanych przez nas zdjęciach jakimś cudem okazały się zielone. Po blisko godzinnej wycieczce autokarowej mogliśmy samodzielnie zwiedzić jedynie teren okalający parking. Dla turystów przygotowano pewne atrakcje. Jedną z nich był gejzer, do którego wlewano wodę, która ku ogromnej uciesze gęsto Pocztówka trzecia: Lanzarote

	

21stłoczonych gości z impetem wystrzeliwała jako para wodna. Pokaz był możliwy dzięki temperaturze podziemnej, wynoszącej aż 600 stopni na głębokości zaledwie 12 metrów. Kolejną atrakcję stanowiły skalne szczeliny, do których wrzucano suche porosty, które w ułamku sekundy spalały się demonstrując siłę żywiołu. Z kolei dla wszystkich głodnych i spragnionych jedyna w okolicy restauracja El Diablo serwowała przysmaki pieczone na wulkanicznym grillu wyglądającym jak gigantyczna studnia zwieńczona metalową kratą. Oczywiście mieliśmy ochotę na taką „piekielną” sardynkę o wyraźnej nadwadze, jednak budżet nie pozwalał

Wszystkie atrakcje w zwiedzanych przez nas miejscach i to nie tylko na Kanarach były wręcz otoczone chmarami Japończyków, którzy posiadali wiele cech wspólnych. Przede wszystkim niski wzrost, zarówno u kobiet, jak i u mężczyzn, następnie szczupłość

Gruby Japończyk stanowił prawie taką samą rzadkość, jak chudy Amerykanin regularnie stołujący się w KFC. Każdy z nich paradował w dużym kapeluszu przeciwsłonecznym, często w ciemnych okularach i skarpetach noszonych do wszystkich ubrań, które tego nie wymagały. Nieodłącznym uzupełnieniem tego wizerunku były naręcza aparatów fotograficznych, kamer i innych gadżetów wiszących u szyi. Oczywiście cały czas wykorzystywanych do uwieczniania wszystkiego, nawet tego niekoniecznie ciekawego

El Golfo, czyli jezioro kraterowe było naszą kolejną destynacją. Z powodu dziwnego, szmaragdowo-zielonego koloru było warte szczególnej uwagi. Swą oryginalną barwę zawdzięczało żyjącym w nim algom. Całość jak na jezioro wyglądała niezwykle. Przypominała wielką zieloną kałużę z czarnym pisakiem. Jednak o wiele większa atrakcja znajdowała się zaledwie parę kilometrów dalej

Było nią Los Hervideros, wysoki, piętnastometrowy brzeg powstały w wyniku zderzenia zimnych fal oceanu z idącym ku nim strumieniom gorącej lawy. Jedno z tych spotkań, których skutki widoczne są przez wieki. Dziwny, postrzępiony brzeg pełen pieczar, jaskiń i wystających potwornie ostrych krawędzi, podobnych do niezwykłych stalagmitów, a wszystko w otoczeniu szalonych i wściekłych fal. Siła

22	

Pocztówka trzecia: Lanzarotewiatru i wysokość fali powodowała całkowite skotłowanie kipiącej wręcz wody. Nigdy wcześniej, ani nigdy później nie wiedzieliśmy takiej siły wodnego żywiołu. Podejście do krawędzi klifu groziło albo zdmuchnięciem i roztrzaskaniem się o chropowaty brzeg albo utonięciem w odmętach białej piany. Niezwykłe miejsce! Siłą rozpędu dojechaliśmy jeszcze do prawdziwej saliny produkującej sól tradycyjną metodą poprzez odparowywanie wody oceanicznej, tak aby uzyskać aż 200 ton produktu rocznie. Tylko po co mieszkańcom aż tyle soli? Jak się niebawem dowiedzieliśmy, główną jej część każdego roku barwi się i zużywa do ozdabiania ulic i placów podczas świąt Bożego Narodzenia, tworząc przepiękne solne kobierce. Wszyscy, którzy nie są w stanie ani tego zobaczyć, ani sobie wyobrazić mogą kupić pocztówki, na których ten bardzo oryginalny sposób oddawania religijnego hołdu jest uchwycony

Nasz piękny czas na Lanzarote powoli się kończył. Pozostała jeszcze plaża Papagayo na południowym krańcu wyspy, do której prowadziła wyboista droga przez totalne pustkowia. Jadąc po tych wertepach nie sposób było nie pomyśleć, że w tym samym momencie w hotelu pięciogwiazdkowym właśnie sączylibyśmy drinki przy barze. Na szczęście widok na miejscu wynagrodził nam półgodzinne wdychanie kurzu niewątpliwie prowadzące do zdiagnozowania pylicy w przyszłości. Plaża nie była duża, jednak pięknie uformowana na kształt półksiężyca otoczonego ścianą z piasku o skalistych końcach

Niewiele osób pływało, ponieważ Atlantyk chyba o każdej porze roku jest zimniejszy niż Bałtyk. Było to jedno z tych miejsc, w których każdy mógł znaleźć uroczy zakątek tylko dla siebie, bez konieczności dzielenia przestrzeni z dziesięcioma przypadkowymi osobami na ręcznikach. Na chwilę wyszło słońce, co tylko dopełniło szczęścia. Jedynym minusem był silny wiatr, który jak już zdążyliśmy zauważyć wcale nie należał do rzadkości. Co ciekawe 250-kilometrowa linia brzegowa Lanzarote obejmuje zaledwie 30 kilometrów piaszczystych plaż, z czego aż jedną trzecią sztucznych

Prom na Fuerteventurę odpływał z Playa Blanca, niegdyś małej, uroczej wioski rybackiej, obecnie trzeciego kurortu wyspy. Po Pocztówka trzecia: Lanzarote

	

23śniadaniu oddaliśmy samochód i stawiliśmy się w porcie. Na szczęście nie musieliśmy oddawać go na północy wyspy, co bardzo pokrzyżowałoby nasze plany

Połączenia między wyspami obsługuje dwóch przewoźników: Armas i  trochę droższy Fred Olsen. Obaj posiadają olbrzymie, komfortowe promy i dobrze zorganizowaną informację, zarówno w postaci punktów info, jak i stałych wydrukowanych ulotek obejmujących cały tydzień i wszystkie lokalne połączenia. Niestety ceny dzielą pasażerów na dwie kategorie: rezydentów i nie rezydentów, do których niewątpliwie należeliśmy, zmuszonych przez to płacić podwójnie. Chyba nikt poza nami nie promował się bez samochodu

Jeszcze w Polsce przeczytaliśmy nieprawdziwą informację, że nie jest możliwe podróżowanie tym samym wehikułem między wyspami, wobec czego w każdym porcie od nowa rozpoczynał się rytuał wypożyczania nowego pojazdu z nieodłącznym warunkiem oddania go na drugim końcu wyspy

Czekając w kolejce zauważyliśmy osobliwy widok. Przyczepę, a raczej metalową klatkę, w której ktoś przewoził siedzące, wyraźnie znudzone wielbłądy. Dokładnie tak, jak w Polsce przewozi się świnie czy owce.

24	

Pocztówka trzecia: LanzarotePocztówka czwarta: Fuerteventura

P

o godzinie dopłynęliśmy na Fuerteventurę. Drugą wyspę archipelagu, zaledwie parę lat temu odkrytą przez polskich turystów. Wyspę o mocno wydłużonym kształcie, mierzącym dziewięćdziesiąt siedem kilometrów o maksymalnej szerokości trzydziestu i zaludnieniu porównywalnym z liczbą mieszkańców naszego osiedla. Fuerteventura to przede wszystkim mekka dla surferów, windsurferów, kitesurferów i innych pozytywnych szaleńców z powodu swoich blisko 150 plaż. Zawsze, jak oglądałam Milionerów nasuwało mi się gotowe pytanie. „Na której wyspie znajdziesz ponad 140 plaż? A: Wolin B: Uznam C: Fuerteventura D: La Gomera” I z satysfakcją stwierdzałam, że przynajmniej na jedno pytanie odpowiedź była mi znana

Patrząc od strony geograficznej Fuerteventura składa się z  dwóch półwyspów: Jandia i  Maxorata, które w  zamierzchłych czasach przed podbojem, a raczej przed eksterminacją hiszpańską zajmowały dwa królestwa Guanczów. Byli oni pierwotnymi mieszkańcami Kanarów, o których nie wiadomo: ani skąd i kiedy przybyli, ani jakim językiem się posługiwali. Na pewno zachowali strukturę plemienną z  królami na czele. Mieszkali w  jaskiniach, skalnych grotach, a także niskich, kamiennych chatkach. Znali malowidła naskalne, mumifikację, dzięki czemu ciała niektórych plemiennych dostojników można obecnie podziwiać w  kanaryjskich muzeach

Niestety odkrycia geograficzne spowodowały, że podzielili los Indian. Zmuszeni do walki o  swoje ziemie, następnie niewolniczej Pocztówka czwarta: Fuerteventura

	

25pracy masowo umierali. Nieliczni, którym udało się ocaleć ulegli przymusowej chrystianizacji, prowadzącej do całkowitego zasymilowania się z nowymi mieszkańcami wysp

Corralejo było miejscem, do którego udaliśmy się w pierwszej kolejności. Piękne turystyczne miasteczko o charakterystycznej dla strefy śródziemnomorskiej zabudowie. Ocean, plaża i ciągnąca się wzdłuż nich główna ulica pełna knajpek, barów i sklepików. Kiedy ulica spełnia jednocześnie funkcję nadmorskiego bulwaru, każdy siedzący w jakiejkolwiek kawiarni ma dla siebie piękny widok na wodę, z jednoczesną możliwością przyglądania się wszystkim spacerującym turystom. A to może okazać się niesłychanie inspirujące. Jak na dłoni widoczne są wszelkie cechy narodowe, powodując, że czasami czujemy dumę z faktu bycia Polakami, a czasem wręcz przeciwnie

Pierwsze kroki skierowaliśmy na plażę, której dodatkowym walorem był przepiękny widok na pobliską wyspę Lobos oraz zarys Lanzarote w tle. Świeciło słońce, było dość ciepło więc nie mogliśmy sobie odmówić chwili plażowania. Oczywiście z wyborem miejsca nie było żadnego problemu. Zachowaliśmy bezpieczne odległości od innych opalających się, ciesząc się odrobiną prywatności oraz wsłuchując w szum fal i huk wiatru. Nagle naszą sielankę brutalnie przerwano. Czterdziestoletni z wyglądu, wytatuowany, łysy Angol jak torpeda wkroczył na plażę. Jego zachowanie wyraźnie wskazywało na zażycie hurtowej ilości podejrzanych ziół i zapewne nie było wśród nich rumianku. Najprawdopodobniej dopiero co przyleciał, ponieważ z torbą podręczną pełną nie odklejonych samolotowych etykietek i wyjącym magnetofonem ruszył na plażę. Zostawił wszystko bez opieki, ściągnął spodnie i rzucił się do lodowatej wody

To cud, że nie utonął. Wyglądał tak, jakby przemierzał cały kontynent w jednym celu: jak najszybszym dotarciu do wody. Marzeniu każdego wielbłąda na pustyni. Takie zachowanie zawsze powoduje, że szlag trafia ciszę i spokój, a każda czytana na ręczniku książka przestaje cieszyć. Oczywiście wtedy wszyscy wymownie podnoszą głowy, posyłając srogie spojrzenia i naiwnie licząc, że sama mina wystarczy, by ktoś nie liczący się z innymi zmienił swoje nawyki.

26	

Pocztówka czwarta: FuerteventuraZwiedzanie Fuerteventury miało jeden plus. Z powodu kształtu wyspy cały czas kierowaliśmy się na południe, co znacznie ograniczało kluczenie po drodze. Z Corralejo skierowaliśmy się ku ruchomym wydmom zajmującym powierzchnię ponad 2500 hektarów i schodzących do samego oceanu. Ponieważ wiele odcinków drogi było przysypanych piaskiem momentami jechaliśmy na wyczucie, co tylko zwiększało atrakcyjność trasy. W pewnym momencie zobaczyliśmy samotnie leżący na piasku powyginany konar, który okazał się genialnym motywem pięknego zdjęcia. Jak łatwo się domyślać w takiej scenerii nasze zatrzymanie się za potrzebą nie miało sensu, bo poza pojedynczymi suchymi krzakami nie było żadnego solidnego schronienia. Zmuszeni jechaliśmy więc dalej, starając się tego dnia zwiedzić jak najwięcej. W zasadzie przez długi czas nie było miejsc, w  których warto było zatrzymać się na dłużej, a  jedynie punkty widokowe. To, co w pierwszej chwili rzucało się w oczy to czerwony krajobraz o stosunkowo małej liczbie zieleni i wielu nagich pagórkach smaganych silnym wiatrem. W porozrzucanych zagłębieniach już z daleka widoczna była biała zabudowa. Generalnie krajobraz bardzo surowy, wręcz jałowy ale poprzez połączenia kolorów bardzo atrakcyjny wizualnie. Z powodu licznych susz, aktywności wulkanów i stale nawiewanego saharyjskiego piasku rolnictwo na wyspie praktycznie upadło, powodując przekwalifikowanie się mieszkańców zmuszonych odtąd do utrzymywania się głównie z turystyki

Wreszcie dojechaliśmy do czegoś większego, wartego dłuższego postoju: wioski Betancuria uchodzącej za najładniejszą na wyspie

Swą nazwę zawdzięczała Jeanowi de Bethencourt, który w XV wieku podbił wyspę, a z założonego miasteczka uczynił jego stolicę. Wybierając lokalizację kierował się między innymi położeniem w głębi lądu, które chroniło je przed atakami piratów. Wioska w rzeczywiści utrzymała status stolicy aż do XIX wieku. Jednak wbrew przewidywaniom założyciela nie oparła się złupieniu, zburzeniu oraz zniewoleniu kilkuset mieszkańców. Bezapelacyjnie Betancuria urzekła nas swoim położeniem. Na dnie krateru, w otoczeniu licznych palm daktylowych z mnóstwem kaktusów. Niestety jednocześnie przywitała Pocztówka czwarta: Fuerteventura

	

27ulewą, wobec czego na oślep szukaliśmy jakiegokolwiek schronienia

Szczęśliwym zbiegiem okoliczności trafiliśmy do najlepszej restauracji. O konkurencji trudno było tu mówić, ponieważ wszystkie lokale można było policzyć na palcach jednej ręki. Mając już dość paelli zamówiliśmy królika w towarzystwie licznych przekąsek zwanych tapas. Mięso był przeciętne, więc główny ciężar zaspokojenia naszego wilczego apetytu spoczął na zimnych przekąskach. Tapas to prawdziwy hit Hiszpanii. Podawane chyba w każdym lokalu często różnią się od siebie, będąc niejednokrotnie efektem kulinarnej weny kucharza. Zamówione przez nas stanowiły prawdziwą reprezentację hiszpańskich smaków: nadziewane papryki, oliwki, różne gatunki serów i szynek. Niby nic nadzwyczajnego, ale świeże i pięknie podane stanowiły prawdziwy raj dla zmysłów

Po obiedzie na deser pogoda zaserwowała nam piękne słońce, które towarzyszyło nam odtąd podczas spaceru po uroczych zakamarkach miasteczka

Niestety czas gonił. Zgodnie z ambitnym planem mieliśmy dzisiaj do pokonania prawie całą wyspę. Ruszyliśmy więc podziwiając z okna samochodu niesamowity, odrobinę księżycowy krajobraz, zatrzymując się jednak przy każdym punkcie widokowym. Po pewnym czasie z lekkim przerażeniem stwierdziłam, że skończył się bezpieczny płaskowyż i powoli wjeżdżamy na znaczne wysokości. Dla wszystkich nie lubiących przepaści nie była to dobra wiadomość. Odtąd drogi przypominały wąskie półki skalne przyklejone do wielkich gór, których jedynym zabezpieczeniem były rozmieszczone co pół metra betonowe klocki sięgające zaledwie do kolan. Najgorzej było na zakrętach

Kierowcy momentami dla bezpieczeństwa już z daleka trąbili dając znać o swoim zbliżaniu się. I do tego jeszcze rowerzyści! Ale ich trzeba było podziwiać. Niezmordowanie wdrapywali się na wyżyny. Wszyscy chudzi, w obcisłych ubraniach, z rowerami przeładowanymi jak cygańskie tabory. I wtedy zawsze nasuwało się pytanie: kiedy to ja ostatnio odwiedziłam siłownię i uprawiałam jakiś sport? Odpowiadać nie będę

Jeden punkt widokowy zapamiętam na dłużej. I to nie z powodu jego piękna ale jego mieszkańców. Rytuał był zawsze ten sam.

28	

Pocztówka czwarta: FuerteventuraSprawne wyjście z  samochodu, kilka zdjęć, chwila kontemplacji, ewentualnie siku i w drogę. Tutaj było inaczej. Nagle zobaczyliśmy rój świstaków amerykańskich znanych jako bohaterów disnejowskiej bajki: Chip i Dale. Małe, z wielkimi ogonkami i strasznie głodne bez przerwy podbiegały do turystów próbując wyłudzić smakołyki, po czym momentalnie uciekały. Przez krótką chwilę można było niemalże otrzeć się o nie, podziwiając piękne futerko i niespożytą energię. Jeden głodomór dopadł trzymanego przeze mnie herbatnika, jednak biedaczek nie mógł go odłamać, więc chcąc nie chcąc zaparł się nóżkami, chwycił ząbkami i dwiema łapkami ciągnął go z całych sił. Widok był komiczny. Skoncentrowany świstaczek prawie dotykający grzbietem ziemi i ja. Wreszcie udało mu się wyrwać kawałek, który natychmiast połknął. Ponieważ był on za duży natychmiast zakrztusił się. Stał teraz obok mnie próbując go wypluć. Jedynym ratunkiem byłoby poklepanie go po pleckach, co nawet przez chwilę rozważałam ale na to był niestety za szybki

Zaczynało się ściemniać, kiedy z wyraźną ulgą zostawiliśmy nagie góry za sobą. Znaleźliśmy się w Morro Jable, w którym czekał nasz nowy hotel. Na pierwszy rzut oka było to duże miasteczko pełne hoteli, restauracji i sklepów. Raj dla wszystkich lubiących wypoczynek w dużych kurortach, a ten był największy na Fuertaventurze

Duże ośrodki mają tą zaletę, że turyści nie są skazani na jedną plażę i snucie się w nieskończoność po trzech ulicach na krzyż. Jednak to w dużych ośrodkach zawsze istnieje szansa na głośną dyskotekę w tle. Tak było i tym razem. Hotel sam w sobie był cichy ale niestety w sąsiedztwie wielu innych. Na domiar złego była sobota, co spowodowało prawdziwą eksplozję wszelkich tanecznych uciech. Hałas był tak wielki, że nie mogliśmy spać w pokoju i przenieśliśmy materac do sąsiedniej wnęki. Następnego dnia po śniadaniu pierwszą rzeczą, którą zrobiliśmy było sprawdzenie połączeń promowych. Niestety jedyne dogodne było jeszcze tego dnia o osiemnastej, wobec czego na Gran Canarii naszej następnej wyspie mieliśmy być o dwudziestej drugiej. Ta wiadomość całkowicie zmieniła nasze plany, ponieważ jeszcze tego samego dnia musieliśmy zwiedzić wszystkie nieznane Pocztówka czwarta: Fuerteventura

	

29nam do tej pory atrakcje, a był nią niewątpliwie półwysep Jandia

Gigantyczne pustkowie, otoczone kilometrami piaszczystych plaż, gdzie w jego najdalszym punkcie samotnie stała latarnia morska

Wręcz idealne miejsce dla wszystkich spragnionych samotności, odcięcia się od zgiełku jaki niesie ze sobą codzienność. Coś na kształt modnej ostatnio kontemplacji u  zakonników. Jednak w  zupełnie innej scenerii. Zero roślinności, jedynie piach, kamienie i skrzący ocean. Postanowiliśmy przejechać półwysep w poprzek. Przez dość wysokie, strome góry do przepięknej, ustronnej plaży Cofete i wioski o tej samej nazwie. W czasie drugiej wojny światowej cały teren przypadł niemieckiemu przedsiębiorcy, któremu po wojnie generał Franco podarował niewielkie włości, na których zbudował okazale położoną willę. Podobno do dziś miejscowi wspominają krążące wokół U-boty, siatki szpiegów i snują domysły o zakopanych w ziemi skarbach. Naszą beztroskę psuła strzałka wskazująca na zbyt szybkie kończenie się benzyny. Mieliśmy dwie opcje. Wracać i zatankować albo przedostać się przez góry do wspomnianego Cofete w nadziei na małą stację benzynową. Ponieważ mapa dawała nadzieję na w miarę rozwiniętą cywilizację w wiosce, wybraliśmy drugą opcję

Nasze nadzieje rozwiały się błyskawicznie. Zero cywilizacji, a jedynie kilka zabudowań na zboczu góry i blaszak służący za bar, w którym nawet nie było właściciela. No to się doigraliśmy. Nie było wyjścia

Chodziliśmy z butelką do poszczególnych mieszkańców próbując zdobyć choć parę kropel benzyny. Nadaremnie. Wszyscy miejscowi posiadali generatory i jeździli na ropie. Za to z daleka widzieliśmy bajkową plażę wiedząc, że w żaden sposób do niej nie dojedziemy

Wracaliśmy dokładnie tą samą drogą ze świadomością, że w każdej chwili samochód może się zatrzymać. Droga była kręta, momentami na niebezpiecznych wysokościach z przepaściami w tle. Umówiliśmy się, że w razie problemów wysiadamy i idziemy do najbliższej stacji, czyli nawet dwadzieścia kilometrów po pustkowiach i bezdrożach

Jechaliśmy z duszą na ramieniu i dosłownie na ostatnich oparach dojechaliśmy do celu. Aby znowu nie ryzykować tym razem zatankowaliśmy za dużo. Dało nam to jednak tak potrzebny komfort i spokój.

30	

Pocztówka czwarta: FuerteventuraZostało jeszcze jedno miejsce. Plaża de Sotavento czyli dwudziestodwukilometrowe cudo, dokładnie obfotografowane na wielu pocztówkach. Urzeczeni tym widokiem chcieliśmy go skonfrontować z rzeczywistością. Jak łatwo się domyśleć nie miało tak niebiańskich kolorów ale to raczej zasługa podrasowanych kartek. Zachwycała jednak nietypowa budowa plaży. Wielki, bardzo szeroki piaszczysty cypel otoczony wodą, a w nim mnóstwo pływających surferów i latających kolorowych kajtów. Całość bardzo magiczna lecz z powodu charakterystycznego dla Kanarów bardzo silnego wiatru trudno było tak po prostu rozłożyć ręcznik i opalać się. Mimo to niektórzy rozstawiali coś na kształt ściętego namiotu igloo dającego pewną ochronę

Znaleźliśmy dla siebie uroczy przyczółek na pozostałe kilka godzin oczekiwania. Samochód czekał w okolicy, a w nim spakowana torba lotnicza. Naszą oazą okazało się jedno z wielu wgłębień na pagórku zamykającym plażę, otoczone rządkiem kamieni. Wręcz idylliczne miejsce, z którego podziwialiśmy ocean i całą okolicę, jednocześnie opalając się i czytając. W końcu wybiła nasza godzina i trzeba było pożegnać Fuerteventurę. Samochód oddaliśmy w samym porcie. Nie musieliśmy przez to ani wlec torby, ani korzystać z taksówki. Przed nami rysowała się wizja spędzenia paru godzin na promie, co za każdym razem okazywało się bardzo przyjemne. Lekkie bujanie, wygodne fotele, uspokajający widok fal przez szybę lub bezpośredni przez barierkę. Były to chwile tak bardzo potrzebnego wytchnienia w naszym nieustannym pędzie

Fuerteventura na pewno była wyspą wartą zobaczenia i dla kogoś kto zawita na Kanary po raz pierwszy wyda się świetnym miejscem wypoczynku. Jednak z perspektywy czasu i po zwiedzeniu pięciu innych wysp archipelagu myślę, że jest ona najuboższa. Ale trudno konkurować, gdy ma się takich rywali! Zwłaszcza, że niczego nie spodziewając się zbliżaliśmy się do championa, okrągłej jak piłka Gran Canarii.

Pocztówka czwarta: Fuerteventura

	

31Pocztówka piąta: Gran Canaria

N

a Gran Canarii, gdzie mieszka ponad połowa społeczności Kanarów i  która mierzy w  obwodzie dokładnie 236 kilometrów znaleźliśmy się mocno po dobranocce. Aby uniknąć błądzenia, od razu złapaliśmy jedną z licznych taksówek, która podwiozła nas pod kolejny hotel. Ten znajdował się w samym centrum, był prawie pusty i  jak na swoje dwie gwiazdki prezentował się całkiem przyzwoicie. Dostaliśmy pokój chyba na szóstym piętrze, z pięknym tarasem na którym jedliśmy śniadania. Dzięki temu codziennie podziwialiśmy dach pobliskiego supermarketu i poznawaliśmy pory dostawy truskawek i pomidorów. Ponieważ zdecydowaliśmy się zamieszkać w  stolicy Las Palmas, z  której było wygodne, choć dłuższe połączenie z Teneryfą wykupiliśmy aż trzy doby hotelowe

Odtąd braliśmy ze sobą tylko niezbędne rzeczy, w tym kamerę, aparat fotograficzny, parę euro i dobry humor. Następnego dnia pierwszą potrzebą było wynajęcie kolejnego samochodu, co ułatwił właściciel hotelu. Niestety po wykonaniu paru telefonów, okazało się, że wszystko było już zajęte, wobec czego umówił nas z kimś, kto po pół godzinie oczekiwania zawiózł nas prosto do wypożyczalni. Na miejscu w dobrej cenie czekało następne, mocno zużyte cudo techniki

W czasie owych 30 minut czekania zorientowaliśmy się, że w okolicy było aż kilka chińskich sklepów. Ale nie była to chińska tandeta, lecz prawdziwa dżungla kulinarna, z szeroką gamą specjałów, zapewne do jedzenia o dziwnych kolorach, konsystencji i opakowaniach. Ale dla kogo? Kanary w żadnym wypadku nie kojarzyły mi się z chińską Pocztówka piąta: Gran Canaria

	33kolonizacją. Z czasem zobaczyliśmy, że także i tu mieszkało wielu obywateli Państwa Środka, którzy robili wszystko, by utrzymać siebie i swoje rodziny. Jednak chyba najlepiej wychodziło im gotowanie

Pierwsze chwile w stolicy lekko nas onieśmieliły. Wielkie miasto, z wieloma szerokimi ulicami, bulwarami i masą sklepów. Momentami mijaliśmy kilka pasów ruchu w jedną stronę. Żadne wyspiarskie miasteczko. Prawdziwa stolica zamieszkana przez blisko 400 tysięcy mieszkańców. Bez GPS-a trudno byłoby wyjechać z takiego molochu, a jeszcze trudniej trafić z powrotem pod hotel

Budowa Gran Canarii jest dość charakterystyczna. Środek zajmuje wulkan Pico de Las Nieves, którego stoki opadają w stronę oceanu, poprzecinane licznymi, głębokimi wąwozami. Całość podzielona jest na dwie strefy klimatyczne: wilgotna, rolnicza północ, pełna plantacji bananów i suche, turystyczne południe, pełne uciech i słońca. Jednak z perspektywy czasu wyspa kojarzy mi się głównie z krętymi serpentynami na gigantycznych wysokościach

Skierowaliśmy się na południe do Puerto de Mogan, dla nas zdecydowanie najładniejszego miasteczka, na kształt małej Wenecji Wysp Kanaryjskich. Wioski jak z bajki, pełnej mostków, wiszących kwiatowych girlandów, palm obwieszonych owocami przypominającymi kokosy. Gdzie każdy budynek oraz jego okna otaczała jaskrawa ramka, a domy ustawione w szeregu przypominały pudełka od zapałek, różniące się jedynie kolorem namalowanych obramowań

Wszystkie ławki okupowali tryskający energią seniorzy, świeciło słońce, kusiły restauracje, a centralnie położony placyk umożliwiał darmową kontemplację. Po drugiej stronie nęcił port, pełen przycumowanych jachtów i ławic wygłodniałych rybek pasących się na naszych herbatnikach. Kanaryjski raj w miniaturze. W dodatku u podnóża gór wyłaniała się jakby doklejona plaża z tuzinami wczasowiczów i kilkoma hotelami w tle, uroczo ukryta między klifami

Dla każdego coś dobrego. Tak przynajmniej nam się wydawało dopóki nie zobaczyliśmy młodego, angielskiego przedstawiciela klasy robotniczej, z puszką piwa. W sumie nic nadzwyczajnego, a już na pewno nie dla turysty z północy. Jednak on zachowywał się w taki

34	

Pocztówka piąta: Gran Canariasposób, jakby na całym świecie nie liczyło się absolutnie nic. Jego zachwyt koncentrował się wyłącznie na puszce, a ekstaza wprost kipiała na jego twarzy, którą jego towarzyszka obfotografowała dosłownie z każdej strony. Oczywiście na każdym z kilkuset ujęć był jedynie jego uśmiech plus piwo

Dla wszystkich ewentualnie odczuwających jeszcze niedosyt istniała możliwość podziwiania bogatego życia oceanu z pokładu łodzi podwodnej lub rejs stylizowanym żaglowcem wzdłuż wybrzeża. A gdyby tego jeszcze było mało, dodatkową atrakcję stanowiły odbywające się podczas wakacji renomowane zawody wędkarskie, w trakcie których można złowić taaakiego marlina czy tuńczyka

Żyć nie umierać! A wszystko to w Puerto de Mogan

Z powodu kulistości wyspy najpierw przejechaliśmy wzdłuż wybrzeża do wspomnianego miasteczka, które było naszym najdalszym punktem przewidzianym na ten dzień. Odtąd kierowaliśmy się z powrotem dokładnie tą samą drogą, by z każdym kilometrem zbliżać się w stronę stolicy. Ponieważ nie byliśmy w stanie wcześniej przewidzieć ile czasu zabierze nam każda atrakcja takie rozwiązanie było bardzo wygodne, gdyż wraz z upływem dnia byliśmy nie dalej, a bliżej celu. Ponadto omijał nas przez to długi powrót, a raczej pościg z zachodzącym słońcem

Droga była bajeczna. Wykuta na wysokim klifie, ze skrzącym się oceanem w tle, z którego co pewien czas zjeżdżaliśmy w dół, podziwiając kolejne cuda. Następne miasto na trasie miało genialną nazwę, w żadnym razie nie kojarzoną z Europą – Puerto Rico. Będące najbardziej nasłonecznioną miejscowością w całej Hiszpanii

Dawny port rybacki, obecnie oblegany kurort, gdzie niezliczone hotele dosłownie wisiały na klifie. W dodatku chyba każdy wczasowicz miał dla siebie widok oceanu i plaży z hotelowego balkonu

Największą atrakcję stanowiła właśnie plaża i to nie z powodu dowożonego saharyjskiego piasku ale koloru wody. Istny szmaragd, czy turkus. Jak zwał, tak zwał. Coś nieziemskiego, jakby żywe zdjęcie każdego folderu reklamowego. Nigdy wcześniej, ani nigdy później nie udało nam się zanurzyć w takim kolorze. Urzeczeni zrobiliśmy Pocztówka piąta: Gran Canaria

	

35chwilę przerwy próbując wcisnąć ręcznik pomiędzy licznych, brązowiejących emerytów, z których żaden nie pochodził z naszego kraju

Nie jestem nawet pewna, czy polskie biura podróży mają w ofercie wypoczynek w takim miejscu, które na dodatek posiada pola golfowe, park wodny, możliwość surfowania, a nawet penetracji podwodnego wraku. Być może upłynie jeszcze pewien czas, kiedy Polacy w najlepszych hotelach będą dostawali pokoje o takim standardzie, jak bogatsi europejscy sąsiedzi. Choć trzeba przyznać, że z roku na rok dystans zdecydowanie się kurczy i bywa, że momentami jest on niezauważalny

Maspalomas było kolejną atrakcją przewidzianą na ten dzień

Wielki kurort odwiedzany przez setki tysięcy turystów rocznie

Mogący przez to spełnić oczekiwania wszystkich. Począwszy od spokojnych wczasowiczów po 60-tce, po wytatuowanych młodzieńców

Dodatkowym atutem był największy na wyspach park wodny oraz wesołe miasteczko. Oczywiście nie mieliśmy czasu na diabelski młyn, podobnie jak na grę w golfa. Jeżeli chodzi o golf to nawet gdybyśmy już znależli czas to i tak nie zamierzaliśmy pokazywać, że nawet prawidłowe trzymanie kija było nam obce. To co nas interesowało w Maspalomas to wydmy bezpośrednio sąsiadujące z miastem, o powierzchni 400 hektarów. Pustynia w miniaturze schodząca do oceanu. Zwabieni informacją o słonym jeziorze i gaju palmowym na końcu wydm postanowiliśmy je przejść. Jako osoby, które kontakt z piaskiem zakończyły już w przedszkolu szybko straciliśmy zapał

Owszem widoki były piękne, jednak po przejściu każdej wydmy czekała na nas kolejna i tak bez końca. W górę, w dół, pot na czole i od nowa. Wtedy zrozumieliśmy dlaczego wielbłądy mogą przejść przez całą pustynię. One po prostu chcą mieć ją z głowy i wreszcie odpocząć. Co prawda zdarzył się chlubny wyjątek. Chłopak na desce surfujący po piaszczystych zboczach. Widok przedziwny. Mieliśmy przynajmniej nadzieję, że parę sekund zjazdu warte były mozolnej wspinaczki pod górę. Choć nie da się ukryć, że szalenie ważne w życiu to znaleźć swą pasję. Wszystko jedno jaką, nawet szydełkowanie. Ona zawsze wyzwala w nas pokłady radości, a czasami nawet

36	

Pocztówka piąta: Gran Canariaszczęścia, przez co codzienność staje się bardziej znośna. Nie mogąc doczekać się oazy na horyzoncie zrezygnowaliśmy, by powrócić do cywilizacji, w  której znajdowało się bardzo przyjemnie skomponowane turystyczne centrum. Długa ulica równoległa do oceanu, na której po obu stronach ciągnęły się w  nieskończoność bary, restauracje i sklepiki pełne wszystkiego, co po wakacjach z reguły okazuje się mało przydatne. W końcu poczuliśmy głód. Szczęśliwym trafem udało nam się dostrzec ten rodzaj restauracji, który lubimy najbardziej: self service, czyli samoobsługę, tym razem prowadzoną przez Chińczyków. Idea jest zawsze podobna. Bierzemy talerz, za który płacimy stałą, naprawdę niewygórowaną cenę i nakładamy do syta, a  raczej do bólu. Jeżeli po zjedzeniu góry kalorii nadal czujemy niedosyt nakładamy ponownie, nie płacąc dodatkowo. Idealne rozwiązanie dla wszystkich żarłoków wliczając nas, ponadto świetna alternatywa dla wszystkich restauracji, które za dużo więcej oferują znacznie mniej. Dodatkowym atutem jest wybór dań, które w przypadku Chińczyków obejmowały całą gamę narodowych potraw, nijak mających się do chińskich przysmaków sprzedawanych w Polsce. Jedząc nie mieliśmy pojęcia ani z czego się składały, ani tym bardziej jaka była ich nazwa, co oczywiście w żadnym stopniu nie przeszkodziło nam napychać się bez zahamowań

Piękna pogoda w Maspalomas wyzwoliła w nas potrzebę błogiego lenistwa na wyjątkowo szerokiej plaży, z mnóstwem odludnych zakamarków. Niestety jak łatwo się domyśleć wiatr, a raczej huragan pokrzyżował nasze plany. Nie mając wyjścia ruszyliśmy z powrotem do Las Palmas. W stolicy zaskoczył nas absolutny brak miejsc parkingowych w centrum, będącym jednocześnie okolicą naszego hotelu. Jak nierozgarnięci krążyliśmy kilkanaście razy po dokładnie tych samych trasach, łudząc się, że ktoś właśnie odjedzie. Na wszystkich ulicach namalowano linie tuż przy chodniku, wyznaczające jakieś dziwne strefy parkowania, czyli tu można stanąć, a tam nie można, tu płacisz, a tam nie. W sumie i tak nie miało to znaczenia, skoro wszystkie miejsca były już dawno zastawione. Na szczęście po jakiś 40 minutach znaleźliśmy lukę w odległości około 800 metrów od Pocztówka piąta: Gran Canaria

	37hotelu według GPS-a. Mogliśmy więc z radością wrócić do pokoju

Jednak nie do końca. Nie zapamiętaliśmy nazwy ulicy, a wszędzie wokół aż roiło się od podobnych miejsc zastawionych samochodami

Istna szachownica. Odległość nie była duża, raptem niecały kilometr ale nie mogliśmy trafić we właściwą uliczkę. Rozpoczęła się penetracja okolicy, a my byliśmy zbyt zmęczeni całodniowym zwiedzaniem, żeby pamiętać szczegóły mijanych domów lub skrzyżowań

Jedynym naszym punktem zaczepienia był market w pobliżu, jednak jak zdążyliśmy się dowiedzieć w interesującym nas rewirze były dwa sklepy tej marki. Dobre i to. Przynajmniej pojawił się jakiś trop, dzięki któremu po nitce do kłębka w końcu odnaleźliśmy nasze auto

Odtąd zawsze pamiętaliśmy, aby nigdy nie zostawiać go tak bezmyślnie, zawsze mając w głowie jakiś punkt orientacyjny

Następny dzień oznaczał przejechanie wyspy w poprzek. Pierwszym punktem było północno-zachodnie wybrzeże, gdzie podobnie jak na Fuerteventurze droga wiła się na wysokościach. Znacznych wysokościach. Właściwie wisiała nad 500-metrowymi urwiskami, ostro schodzącymi do oceanu, przez co wielokrotnie wyobrażałam sobie nas spadających z całym dobytkiem, ku olbrzymiej radości rekinów. Betonowe klocki służące jako ogrodzenie nie były w stanie nas uspokoić

Było naprawdę wysoko i dla każdego nie znoszącego wysokości momentami przerażająco. Jedynym plusem był widok wynagradzający stresy, a szczególnie majaczący w oddali wulkan Teide na Teneryfie

Mimo, iż każdą naszą podróż skrupulatnie filmujemy, w tym miejscu zdecydowanie wolałam kurczowo trzymać się samochodu, niż kamery. Po drodze minęliśmy Agaete, małą miejscowość z której po najkrótszej trasie kursują promy bezpośrednio na Teneryfę. Po czym przedzieraliśmy się przez okolicę, by w końcu dotrzeć do małej wioski San Nicolas de Tolentino. Inspiracją do jej zwiedzenia było małe zdjęcie z przewodnika, na którym nie było widać jej genialnego położenia w dolinie pełnej plantacji cytrusów, a jedynie kaktusy. Ogród kaktusów na Gran Canarii znacznie różnił się od tego z Lanzarote przede wszystkim ilością kaktusów, a także roślin endemicznych, takich jak na przykład drzewa smocze. Ponadto był rewelacyjnie zaprojektowany

38	

Pocztówka piąta: Gran Canariana kształt wielkiego ogrodu poprzecinanego wąskimi uliczkami pełnymi roślin, w bajecznej scenerii na tle gór. Dodatkowym atutem był brak turystów. Jedyną konkurencję stanowiła para Niemców, przez co mieliśmy poczucie, że ogród należał do nas. Był to jeden z tych momentów, które zapamiętamy na długo, gdzie piosenka Madonny z pobliskiej kawiarenki rozchodziła się echem po okolicy. Ciekawym rozwiązaniem był pomysł właścicieli, którzy oferowali kaktusy w cenie biletu. Nie namyślając się długo wybraliśmy dwie, dość duże kulki, sprytnie zapakowane w pudełka z rączką, od razu gotowe do transportu. W Polsce widzieliśmy podobne, jednak te kanaryjskie miały swoją historię, a patrząc na nie zawsze przypominamy sobie ten cudowny spacer w promieniach słońca. Nasze okazy ponoć po piętnastu latach będą przypominać wielkie piłki lekarskie, jednak po tym jak zobaczyły w Polsce śnieg zamknęły się w sobie i minie chyba kilka dekad zanim urosną. Nie mając innego wyjścia czekamy

Z San Nicolas ruszyliśmy przez środek wyspy. Wszyscy, którzy widzieli budowę Gran Canarii na Google Earth wiedzą, że nie było żartów. Wąskie, bardzo kręte drogi, na których kierowcy już z daleka, przed każdym zakrętem sygnalizowali klaksonem zbliżanie się

Oczywiście wysokości okraszone były niesamowitymi widokami

Rzeczywiście nieziemskimi. Uparliśmy się na jedną z dróg, która według mapy była najodpowiedniejsza. Jednak GPS bez przerwy kierował nas na inną, tak jakby wiedział, że przesadzamy. Oczywiście miał rację. Nie mogąc znieść pouczania, w końcu wyłączyliśmy irytujące urządzenie i  przedzieraliśmy się samodzielnie, aby po paru kilometrach szczerze żałować. Największym szokiem był brak jakichkolwiek zabezpieczeń! Ponieważ wybraliśmy mało uczęszczaną drogę musieliśmy ponieść tego konsekwencję. Byliśmy mokrzy ze strachu, gdy na horyzoncie pojawił się TIR! Jak on tam wjechał, do tej pory pozostaje dla nas zagadką. Z duszą na ramieniu nie patrząc w dół przejechaliśmy całą trasę. Udało się! Po drodze minęliśmy zielone jezioro, przepiękną wioskę Fatagę, okolice najwyższego prawie 2000-metrowego szczytu wyspy Pico de las Nieves i wiele innych cudnych miejsc. Ostatnim była Caldera de Bandama, czyli Pocztówka piąta: Gran Canaria

	39dwustumetrowe wgłębienie powstałe po erupcji wulkanicznej, obecnie pełne pomarańczy, figowców, palm i eukaliptusów. Taki mini ogród na dnie krateru, sąsiadujący z wulkanem Pico de Bandama, będącym świetnym punktem widokowym

Na deser pozostawiliśmy sobie stolicę, podziwianą do tej pory głównie z okien samochodu. Nie mieliśmy niestety czasu, aby zwiedzić ją dokładnie. Na to potrzebowalibyśmy przynajmniej pełnej doby, a  nam musiało wystarczyć zaledwie parę godzin. Główną atrakcją tego największego na Kanarach miasta była pięcionawowa katedra św. Anny, budowana od XV wieku, przez blisko 400 lat. Naprawdę ogromna, z windą dowożącą na taras widokowy, odkrywający piękną panoramę portu i stolicy. Obiekt był na tyle majestatyczny, że równie dobrze mogłoby stanowić atrakcję każdego z europejskich miast. Kolejnym zwiedzanym miejscem był tak zwany Dom Kolumba, obecnie muzeum, gdzie podobno w 1492 roku odkrywca zatrzymał się podczas pierwszej wyprawy, by naprawić jeden ze statków

Z kolei w centrum mającym zamknięty dla ruchu pasaż handlowy podziwialiśmy eleganckie, wyremontowane domy o wspaniałych fasadach i balkonach. Zawsze, kiedy oglądamy zadbane ulice nie mogę przeboleć losu mojego miasta, które ma genialną średniowieczną starówkę. Niestety wyremontowane są jedynie fronty kamieniczek i to nie wszystkie. Reszta straszy na tyle, że nieraz jest wykorzystywana jako tło filmów wojennych. Co jest oczywiste, gdyż w takim otoczeniu żaden film nie potrzebuje dodatkowej scenografii. Polityka władz miasta jest od lat niezmienna. Myjemy tylko zęby z przodu, a pozostałe i tak mają próchnicę. Podobno parę lat temu jeden ze statystów przebrany w mundur hitlerowski przechadzał się po centrum, do którego w tym samym czasie przybył po latach emigracji weteran wojenny. Niestety pierwszą osobą, jaką zobaczył był ów hitlerowiec w otoczeniu kamienic wyglądających podobnie, jak w 1945. Widząc, że nawet wyspy, nie mówiąc już o stolicach mają zadbane centra nie mogę pojąc, co kieruje lokalnymi politykami. Możliwości są dwie

Albo nigdy nie byli za granicą lub jak byli, nieskorzy do jakiejkolwiek refleksji pławili się w basenach popijając darmowe drinki.

40	

Pocztówka piąta: Gran CanariaPostanowiliśmy zjeść późny obiad lecz tym razem miało być inaczej. Jak analfabeci wskazaliśmy kelnerowi palcem jakieś dziwnie brzmiące danie z karty. I to był błąd. Kelner przyjął nasze zamówienie, pytając tylko, czy ma być wysmażone, czy nie. Oczywiście, że wysmażone! Cokolwiek to miało być. Po pół godzinie dostaliśmy chyba ćwiartkę spieczonego bawoła podanego bez żadnych dodatków. Ot, taka porcja żelaza

Następny poranek oznaczał pożegnanie z Gran Canarią i powrót na Teneryfę. W naszym odczuciu zostawialiśmy za sobą najpiękniejszą wyspę pełną nieziemskich widoków, olbrzymich gór, wydm, lazurowych plaż oraz nastrojowych miasteczek. Miejsce, w którym absolutnie każdy może znaleźć zakątek dla siebie, nie odczuwając znużenia podczas całego pobytu. Warto jednak dodać, iż istnieje kategoria turystów, którzy owszem podróżują do wielu miejsc na świecie, nawet tych bardzo odległych, jednak nie potrafią powiedzieć o nich nic, poza wystrojem hotelu i jakością posiłków w wersji all inclusive. Dla nich na pewno nie warto tłuc się sześć godzin w samolocie, wystarczy Sharm el Sheikh.

Pocztówka piąta: Gran Canaria

	

41Pocztówka szósta: Teneryfa

P

romując się z powrotem na Teneryfę wyróżnialiśmy się z powodu ilości bagaży. Przeważały w nich oryginalne prezenty i miejscowe trunki, a także dwa dość duże zawiniątka z kaktusami

Po ponad trzech godzinach dopłynęliśmy na miejsce. Pozostało jeszcze kilka dni urlopu i cała niezbadana wyspa, czyli stan, który lubimy najbardziej. Każdy dzień pełen wrażeń, jednocześnie różniący się od poprzedniego. Tylko gdzie czas na wypoczynek? Dla nas właściwie taka forma oznaczała reset. Co prawda zawsze wracamy fizycznie zmordowani ale naładowani energią tak, że wręcz się z nas wylewa. Te kilka, czy kilkanaście dni wystarczy, żeby na nowo spojrzeć na codzienność, nabrać dystansu i zapomnieć o wszystkim, czym ekscytowaliśmy się do tej pory. Taki wyjazd całkowicie przewietrza nasze głowy, dając przy okazji całkiem niezłą opaleniznę, złapaną gdzieś po drodze. A propos opalenizny. Chcieliśmy zobaczyć słynne kurorty na południu wyspy: Los Cristianos i jego przedłużenie Playa de las Americas. Większość przylatujących turystów kieruje się właśnie do nich, z uwagi na świetną infrastrukturę. Urzeka piękna, szeroka promenada wysadzana palmami i  nieskończona ilość wszelkich pubów, barów, restauracji oraz sklepików na tle morza hoteli, które zmieniły tę dawną wioskę rybacką w największy na wyspie kurort. Mimo, iż plaża w Los Cristianos posiadała właściwości lecznicze dzięki swym radioaktywnym minerałom, nie przypadła nam do gustu. Przede wszystkim nie była przygotowana. Brakowało wszystkiego, począwszy od leżaków i parasolek. Zupełnie inaczej wyglądało Las Americas. Dziesiątki trzcinowych daszków, Pocztówka szósta: Teneryfa

	

43przypominających rajskie plaże ze złocistym piaskiem. Jednak tutaj nie było mowy o złotym piasku, a jedynie szarym powstałym z wymieszania czarnego wulkanicznego z przywożonym afrykańskim, co dla nas i tak stanowiło atrakcję. Niewątpliwą nowością były liczne na plaży chińskie masażystki. Młode dziewczyny snuły się pomiędzy leżakami oferując masaż wyceniony przez nie na pięć euro. Nie dużo lecz chętnych brakowało, więc zrezygnowane kręciły się godzinami marząc, by choć na chwilę zamienić się miejscami z  turystami. Nawet w  takim miejscu, jak na dłoni rysował się ciężki los emigrantów. Na domiar złego konkurowały ze sprzedawcami owoców i napojów, którzy w wiaderkach wypełnionych lodem nosili cały swój asortyment. Były to barwne postacie na plaży. Już z daleka wołali: „banan, marakuja, ananas, viagra, viagra” i tak bez końca

Korzystanie z oceanu nie należało do łatwych. Trudno było tak po prostu popływać. Było to raczej czekanie na falę, rzucanie się na nią i płynięcie w stronę brzegu. Mnóstwo osób stało więc oczekując, by w odpowiednim momencie próbować rzucić się na wodę, dać się ponieść i wynurzyć szorując brzuchem po piasku. Po takim doświadczeniu można niewątpliwie uznać, iż zdecydowanie przyjemniejsze jest pływanie w polskich jeziorach. Nic dziwnego więc, że w wielu zwiedzanych przez nas krajach większość gości hotelowych nie korzysta z morza, czy oceanu, spędzając całe dnie przy basenie, mimo, iż nie daje on ani pięknych widoków, ani kojącego szumu fal. Co warto zauważyć plusem plaży w Las Americas były darmowe toalety, przebieralnie i prysznice. Coś co powinno być standardem, bardzo często wcale nim nie jest. Zdarzały się miejsca, gdzie owszem toalety były ale płatne. Nawet jeżeli kwota była niewielka wiele osób załatwiało swe potrzeby wszędzie, tylko nie tam gdzie powinni, rozsiewając dookoła nowe nuty zapachowe

Postanowiliśmy zwolnić i przez dwa dni tylko leżeć, opalać się i pływać. Nie było to wcale takie łatwe dla kogoś przyzwyczajonego do pędu. Jak łatwo można było się domyśleć już po paru godzinach zwarci i gotowi przemierzaliśmy kilometrami miasteczko, a raczej ofertę wszystkich jego sklepów.

44	

Pocztówka szósta: TeneryfaCelem kolejnych dni było przejechanie Teneryfy wzdłuż i wszerz. Samochód wynajęliśmy w pobliskim hotelu, który choć luksusowy oferował lepsze ceny, niż okoliczne wypożyczalnie, a już na pewno lepsze, niż firma współpracująca z naszym biurem podróży

Jeżeli w okolicy było kilka wypożyczalni zawsze sprawdzaliśmy warunki wynajmu. Kluczowe pytanie za każdym razem dotyczyło pełnego ubezpieczenia samochodu. Na szczęście na Kanarach z reguły nie trzeba było za to dopłacać. W wielu innych miejscach spotkaliśmy się z rozwiązaniami, które na przykład w sytuacji kradzieży auta zmieniłby nasze wakacje w horror

Skierowaliśmy się przez górzyste tereny do Vilaflor, najwyżej położonej miejscowości na Teneryfie, po drodze przeżywając dwa zaskoczenia. Po pierwsze nie było przepaści. Droga łagodnie wiła się pod górę, a krajobraz różnił się od dotychczasowego. Wszędzie owocowały drzewa, co przypominało sielankowy krajobraz polskiego maja, ponadto w wielu miejscach rosły podobne do naszych sosny

A ziemia zaskakiwała czerwoną barwą. Sielskie obrazki. Po drugie wioska oznaczona na mapie jako ciekawy punkt nie oferowała absolutnie niczego interesującego. Do tego stopnia, że nie uchwyciliśmy żadnego krajobrazu wartego utrwalenia. Zdecydowanie ciekawszym punktem była rosnąca w okolicy sosna, słynąca ze swych niezwykłych wymiarów. Czterdzieści metrów wysokości przy dziesięciu metrów obwodu. Stojąc pod nią wyglądaliśmy jak mrówki, jednak największe wrażenie robiła nie sama wysokość, co grubość pnia. Jak widać Dąb Bartek ma silną konkurencję na Kanarach

Wjechaliśmy do Parku Narodowego Teide założonego w połowie XX wieku, którego centralnym punktem jest wulkan o tej samej nazwie. Już z daleka wyłaniał się bajecznie ośnieżony szczyt, będący jednocześnie największym wzniesieniem w całej Hiszpanii o 3718 metrach wysokości i ostatniej erupcji w 1798 roku. Wydawało się, że sam wulkan będzie największą atrakcją, jednak park zachwycał i w dodatku posiadał mnóstwo miejsc widokowych. Podziwialiśmy skały o bardzo osobliwych kształtach, na wpół nagie płaskowyże, w kolorach żółci, brązu i miedzi, kilometry ostrych „pumeksów”

Pocztówka szósta: Teneryfa

	

45Już sama przejażdżka po tej niezwykłej okolicy stanowiła nie lada atrakcję. W niektórych miejscach turyści układali stożki z kamieni, mające w zamian gwarantować powrót na wyspę. Podjechaliśmy pod wulkan na darmowy parking, przy którym specjalna kolejka w ciągu ośmiu minut pokonywała prawie dwa tysiące metrów na odcinku dwóch i pół kilometra. Wszyscy zainteresowani mogli nią wjechać prawie na szczyt. Jednak sam szczyt był niedostępny z powodu niszczenia prowadzącej do niego ścieżki. I wtedy pojawił się nieuchronny dylemat. Czy płacić 50 euro za podwójny bilet aby wjechać i zobaczyć wszystkie wyspy archipelagu, czy też nie? Nasz kulejący budżet na pewno na to nie pozwalał. Pocieszała nas jedynie myśl, że widzieliśmy wyspy w trakcie lotu samolotem, choć oczywiście byłoby wspaniale znaleźć się na szczycie wulkanu. Kolejka chętnych pokazywała, że tylko my przeżywaliśmy dylematy finansowe. Samo oczekiwanie na wjazd przebiegało dość płynnie, a wszyscy spragnieni mogli dodatkowo wzmocnić się w przylegającej do wyciągu kawiarni. Większość wjeżdżających roztropnie zaopatrzyła się w ciepłe ubrania i zimowe buty. Gdybyśmy się jednak zdecydowali wjechać to niewątpliwie wyglądalibyśmy jak idioci w klapkach i szortach na śniegu, a resztę pobytu spędzilibyśmy na walce z przeziębieniem

Tak więc w pełni usprawiedliwieni ruszyliśmy dalej, do cudownej wioski Masca ukrytej wysoko w górach. Dla mnie zdecydowanie najpiękniejszej na Kanarach. Było w niej coś, co przypominało Machu Picchu. Zapewne położenie na grzbiecie góry, na wysokości 600 metrów w otoczeniu jeszcze większych szczytów. Kilkanaście domów krytych czerwoną dachówką stało wzdłuż ulicy jakby leżącej na skale. Aby znaleźć się na miejscu samochody i autokary musiały pokonać liczne zakręty i wyżyny lecz naprawdę było warto. Dodatkowym atutem były palmy daktylowe okalające cały teren i białe skupiska domków, jakby doklejone do skał w różnych dziwnych miejscach oraz małe pola tarasowo schodzące w dół. Ciekawe, jak wygląda w takich warunkach dojazd karetki, czy straży pożarnej, kiedy wąskie drogi wiją się w nieskończoność, a jakakolwiek szarża na drodze jest wykluczona. Nasza trasa niestety ponownie prowadziła przez wyżyny,

46	

Pocztówka szósta: Teneryfana szczęście o przepięknych widokach. W końcu dojechaliśmy do ostatniego punktu przewidzianego na ten dzień, miasteczka Los Gigantes, słynącego z olbrzymich klifów – podobno trzecich co do wielkości w Europie. Tak naprawdę są one grzbietem góry Teno, która pionowo opada do oceanu. Stanowią zwartą, gigantyczną ścianę skalną, którą najlepiej podziwia się od strony wody. Z czym zresztą nie było najmniejszego problemu, ponieważ miasto będące największym ośrodkiem wypoczynkowym na północno-zachodnim wybrzeżu Teneryfy miało duży, piękny port pełen wypożyczalni łódek. Regularnie o określonych godzinach wypływały stateczki turystyczne kierujące się wzdłuż klifu, na zazwyczaj jedno lub dwugodzinne wycieczki. Tym razem nie mieliśmy wątpliwości, czy wydawać pieniądze i za 20 euro ruszyliśmy motorówką z paroma osobami na pokładzie. Minęliśmy czarną plażę, podziwiając panoramę całego miasteczka, wyglądającego podobnie, jak inne kurorty. Masa hoteli i  apartamentowców gęsto przyklejonych do siebie, zawieszonych na skale u stóp Atlantyku. Klify robiły wrażenie przede wszystkim poprzez swą wielkość i majestatyczność. Jednak trudno im było konkurować z portugalskimi w rejonie Algarve, które podziwialiśmy rok wcześniej. Te portugalskie były mniejsze ale niewiarygodnie malownicze z możliwością wpłynięcia do znajdujących się w nich jaskiń

Prawdziwe cudo. Los Gigantes zapamiętam przede wszystkim jako wspaniałą przejażdżkę w promieniach zachodzącego słońca, gdzie z jednej strony skrzył się ocean, a z drugiej powalała potęga natury

W pewnym momencie popłynęliśmy pod skały, na których nie wiadomo skąd stała grupka osób. Jak się okazało byli to turyści, którzy zdecydowali się pokonać długi, górski wąwóz, schodzący do samego oceanu. Jedyną ich nadzieją na nie zasuwanie z powrotem były łodzie, które tych umęczonych ale szczęśliwych herosów zabierały do cywilizacji

Wypożyczalnie w Los Gigantes zwabiły nas także wizją spotkania delfinów, a nawet wielorybów przy dłuższym rejsie. Obiecywano, ze delfiny już szykują się, żeby wyskoczyć, klasnąć płetwami, a nawet pomachać ogonkiem. Oczywiście zapewnienia były mocno Pocztówka szósta: Teneryfa

	

47przesadzone. Podpłynęliśmy pod zawieszone na wodzie koła, w których hodowano jakąś przynętę, mającą je zwabić. Niestety były one kompletnie obojętne na naszą sesję zdjęciową. Nie pomogły wymachy i zaklęcia. Co pewien czas udawało nam się zobaczyć jedynie kawałek płetwy czy ogona. Mimo to, po raz kolejny zauważyłam, że oglądanie na żywo czegoś, co i tak widziałam wielokrotnie w telewizji robi mimo wszystko piorunujące wrażenie. Telewizja oswoiła nas prawie ze wszystkim, jednak nic nie zastąpi poznawania świata własnymi zmysłami. Wszyscy jak urzeczeni staliśmy pół godziny próbując choć przez moment zobaczyć ten cud natury Ostatnie dni na Kanarach oznaczały odwiedzenie kilku miejsc dających poczucie poznania wyspy. Pierwszym było Puerto de la Cruz, duży ośrodek na północy z pięknymi ulicami i placykami, w którym co roku wypoczywa ponad sto tysięcy turystów. Szczególnie spodobała nam się czarna plaża otoczona pięknymi palmami, na której turyści opalali się na leżakach oraz rozkładali swoje ręczniki delektując się pięknym widokiem. Na pamiątkę zabraliśmy woreczek piasku, czyli małych, czarnych ziarenek, który niestety zapodział się zaraz po przylocie. Zarówno korzystanie z plaży, jak i spacer w gęstwinie uliczek o wspaniałych domach był znakomitym relaksem

W Polsce za każdym razem ekscytujemy się wizytą w Kazimierzu Dolnym, który tak naprawdę ustępuje każdemu z takich miejsc

Z Puerto ruszyliśmy w kierunku La Orotavy. Miasta położonego w dolinie i uchodzącego za wizytówkę całych Kanarów. To, co najbardziej urzekało, to zabudowa. Okazałe domy, czerwone dachy, wieże kościołów. Wszystko takie nie kanaryjskie. Odpowiadali za to mieszkańcy Andaluzji, którzy zasiedlili rejon po zakończeniu hiszpańskiej konkwisty, przynosząc ze sobą swą architekturę. Niemal każda ulica, czy skwer wzbudzały zachwyt. Majestatyczny ratusz tak idealnie komponował się z kolorowymi kamienicami i placem ocienionym palmami, że zgodziłabym się nawet zostawać po godzinach, gdyby dane mi było w nim pracować. Włócząc się natrafiliśmy na uroczy zaułek, w którym ławki stały w otoczeniu donic z kwiatami, a promienie słońca odbijały się od kamiennej podłogi.

48	

Pocztówka szósta: TeneryfaCudna enklawa przy ruchliwej ulicy. Jak się okazało trafiliśmy do poczekalni lekarza rodzinnego. Nie da się ukryć, iż w takiej scenerii na pewno regularnie przychodzilibyśmy po zwolnienia lekarskie

Z kolei w pobliskim sklepie spożywczym podziwialiśmy słynne hiszpańskie szynki, zwisające z haków w formie wysychających, chyba świńskich nóg. Jednak ich cena i zapach skutecznie odstraszały nas od zakupów. Dodatkową atrakcją był znajdujący się nieopodal ogród botaniczny z kilkoma tysiącami roślin tropikalnych i podzwrotnikowych. Każdy, kto trafił do La Orotavy na pewno nie wyjeżdzał z niej obojętny. Aż trudno uwierzyć, że jeden archipelag oferuje aż tyle doznań i inspiracji. Dodatkowym jego walorem była wszechobecna czystość i elegancja. Nie było tam, tak jak na greckich wyspach porozrzucanych gdzie, niegdzie śmieci, niedokończonych domów, czy zaniedbanych miejscami plaż

Icod de los Vinos, które dane nam było następnie podziwiać, słynęło z najstarszego na wyspach drzewa smoczego, jednego z symboli wyspy. Podziwiany okaz miał od 2500, aż do nawet 3000 lat, 17 metrów wysokości i 6 metrów w obwodzie pnia. Gatunek słynie z czerwonego soku, który wypływa po nacięciu pnia, zwanego właśnie smoczą krwią. Z niego oraz z owoców jeszcze w starożytności produkowano proszek służący jako lekarstwo, ponadto roślinę wykorzystywano do produkcji wielu różnych specyfików, jak chociażby farb. Drzewo w tej miejscowości było duże ale raczej niewarte specjalnej wycieczki. Nie można było się do niego zbliżyć, więc podziwianie i zdjęcia możliwe były z pewnej odległości. Dużo ciekawszy był za to park przy kościele, pełen przedziwnych drzew, momentami przypominających liany. Jedno z charakterystycznych miało pień wyglądający jak skupisko kilkudziesięciu patyków i tyczek. Była to najdziwniejsza roślina jaką do tej pory widzieliśmy. Kolejną atrakcją Icod był park motyli obejmujący aż kilkaset gatunków. Jak łatwo się domyśleć, skoro nie wspieliśmy się na Teide, tym bardziej nie zapłaciliśmy za możliwość wyrywania skrzydełek tym pięknym owadom. Oczywiście żartuję

Punta de Teno nie było nawet wspomniane w  przewodniku i  gdyby nie mała gwiazdka na mapie nie wiedzielibyśmy o  jego Pocztówka szósta: Teneryfa

	

49istnieniu. A  szkoda. Było to jedno z  najwspanialszych miejsc na Kanarach. Cypel na północno-zachodnim krańcu wyspy, na który prowadziła 2,5-kilometrowa droga. Z  jednym drobnym zastrzeżeniem. Całą trasę na mapie oznaczono drobnymi krzyżykami

Czyżby skreślona droga? Kiedy wreszcie dojechaliśmy do poprzedzającego ją punktu widokowego, pokonawszy kolejną widowiskową drogę nad ogromnym urwiskiem, wszystko stało się jasne. Przed nami wyłonił się tunel ze znakiem drogowym przedstawiającym spadające skały i kamienie. Znak nie należący do najczęstszych. I naturalnie pojawił się dylemat. Jechać ryzykując kolizję ze spadającym głazem, czy też nie? Ponieważ nie słyszeliśmy aby ktoś ze znajomych miał bliskie spotkanie z kamieniami podczas wakacji uznaliśmy, że prawdopodobieństwo, iż to my będziemy pierwsi było znikome

Ustaliliśmy jedynie, że cokolwiek się stanie zachowamy stoicki spokój, jednocześnie w duszy przeczuwając, iż awantura, histeria i zdanie w stylu „a nie mówiłam” będą nieuniknione. Leżące przy drodze odłamki skał nie wyglądały zachęcająco, jednak nie tylko my chcieliśmy dojechać do końca. Widząc powracające, niezniszczone samochody z żywymi pasażerami w środku, wyruszyliśmy w drogę

To była słuszna decyzja. Niebawem zaczęliśmy zjeżdżać w kierunku oceanu i pojawił się widok, odtąd wielokrotnie powracający w mych wspomnieniach. Latarnia morska nad skrzącym się Atlantykiem, na tle wspomnianych wcześniej gigantycznych klifów. Jedna skała za drugą mniej wyraźną. Z kolei za nią następna jeszcze bardziej rozmyta i tak bez końca. Coś na kształt kaskady majestatycznych skalnych krawędzi, z których każda kolejna jest tłem poprzedniej, a  wszystko kilkusetmetrowe. W  mojej głowie pojawiła się wtedy myśl, że gdybym kiedykolwiek powróciła na Teneryfę to w pierwszej kolejności właśnie tam. Na hedonistyczny dzień nastawiony na leżenie. Bez ciągłej gonitwy, za to z chłonięciem potęgi natury. Wiedziałam, że jest to nierealne, ponieważ jedną z naszych turystycznych zasad jest nie wracanie do znanych już zakątków. Wizja oglądania za każdym razem czegoś nowego jest wielce kusząca. Wyjeżdżałam więc z Punta de Teno z wyraźnym niedosytem, nie wiedząc nawet,

50	

Pocztówka szósta: Teneryfaże tym razem nasza żelazna zasada będzie złamana i spędzę tu ów wymarzony dzień nawet szybciej, niż mogłam to sobie wyobrazić

Wróciliśmy tą samą drogą, odbijając w kierunku gór Anaga do miejscowości Bajamar. Bezpośrednio za którą znajdowały się ponoć oszałamiające widoki skalistego wybrzeża i plantacji bananów. Góry Anaga fascynowały nas odkąd zobaczyliśmy je zwiedzając stolicę

Zielone, wysokie, groźne szczyty owiane mgłą, możliwe do podziwiania także podczas pieszych wędrówek. Miejscami porośnięte paprociami, drzewami smoczymi i laurowymi. Zupełnie inne, niż nasze Tatry i przez to pociągające. Niestety w żaden sposób nie mogliśmy znaleźć dalszej drogi i rozczarowani wróciliśmy do hotelu

Tak naprawdę to odczułam nawet pewną ulgę, ponieważ zdecydowanie wyczerpałam limit tolerancji na jazdę na wysokościach, a samochody, które widzieliśmy na tle gór przypominały małe, znikające punkty

Zostało kilkanaście godzin do odlotu. Torby lotnicze mieliśmy jak zwykle przeciążone, a ostatnie suweniry dociskaliśmy kolanem, żeby w ogóle móc je zamknąć. Pięćset zdjęć, dwadzieścia kilo nadbagażu, opalenizna i totalne bankructwo świadczyły, że wyjazd można było zaliczyć do udanych. Na ostatni wypad wybraliśmy ponownie Las Americas, gdzie w zatłoczonym kurorcie, w uroczej restauracyjce pałaszowaliśmy pożegnalną ucztę. Dodatkowym argumentem była data. Czternasty luty Dzień Zakochanych. Święto, które część osób celebruje, podczas gdy pozostali woleliby, aby w kalendarzu po 13 od razu następował 15 luty. Na szczęście byliśmy w tej pierwszej grupie i postanowiliśmy w bajecznej scenerii zjeść gazpacho, o którym słyszeliśmy, że jest śródziemnomorskim odpowiednikiem naszego chłodnika. Dziwne w smaku ale raczej dobre. Kelnerzy mający niewielu gości zabijali czas obgadując przechodzących turystów w  swoim codziennym miejscu pracy, czyli pomiędzy puchowymi kanapami, palmami i błękitem oceanu. Takim to dobrze. Zadowoleni wróciliśmy do stolicy, w której oddaliśmy samochód i korzystając z okazji wybraliśmy się na ostatni spacer, podczas którego podziwialiśmy olbrzymie wesołe miasteczko. Nie było one tak jak Pocztówka szósta: Teneryfa

	

51w Polsce obwożne czyli co pewien czas pojawiające się na różnych miejskich osiedlach. To na Teneryfie na stałe zamontowano w sercu stolicy, przy samym porcie, niedaleko głównego placu. Tak, aby co weekend dostarczać kanaryjskim rodzicom pretekstu do spędzenia czasu z pociechami. Miasteczko było bardzo duże, znacznie większe od naszych, z całą masą atrakcji i absolutnie wszystkim czego dzieciom jeść nie wolno, a bez czego one nie potrafią żyć. Huk, muzyka, neony, zjeżdżalnie i wielki diabelski młyn, na który nawet nie ośmieliłabym się wejść. Musiałam jednak zaakceptować fakt, że moja druga połówka zawsze będzie miała coś z dziecka i po zjedzeniu pięciu gałek lodów i pół kilograma orzeszków zechce się przejechać

Według zapewnień widok z góry na stolicę i góry Anaga urzekał

Po tym doświadczeniu myślę, że pomysł na stały, bogaty w atrakcje park rozrywki jest warty podpatrzenia. Jest on świetną alternatywą na częste w polskich rodzinach budowanie więzi w hipermarketach i centrach handlowych. Wszyscy, którzy widzieli parking samochodowy w podobnych miejscach w każdą niedzielę wiedzą, że jest to idea warta wprowadzenia w życie

Ostatnie chwile pozwoliły nam wreszcie skorzystać z oferty hotelu. Wylegiwaliśmy się na balkonie, pływaliśmy w lodowatym basenie, zbudowanym bezpośrednio przy oceanie, gdzie olbrzymie kraby bez przeszkód maszerowały po czarnych skałach i  plaży

Wreszcie udaliśmy się promenadą w stronę jakiegoś centrum. To co różni nasze deptaki od kanaryjskich, to pomijając otaczające widoki i infrastrukturę, ilość osób uprawiających sport. Mnóstwo biegaczy i to w różnym wieku oraz osób rozciągających swoje na oko całkiem niezłe ciała. Mądrym rozwiązaniem była także celowo uformowana mała zatoka, pełna zatopionych głazów odgradzających ją od wielkich fal. Dzięki temu dzieci mogły bez trudu pływać lub układać czarne babki na piasku, ku radości rodziców zwolnionych przez to z nieustannego wyszukiwania im zajęć

W tym momencie powinniśmy zakończyć naszą opowieść. Byłam, widziałam, opisałam. Finisz. Jednak życie jest przewrotne i coś czego nie planowaliśmy stało się naszą rzeczywistością. Ale po kolei.

52	

Pocztówka szósta: TeneryfaNa następne ferie zimowe zaplanowaliśmy Tunezję. Nie byliśmy szczególnie zachwyceni ale cena była mocno przekonywująca

Piękny hotel w wielkim ogrodzie, prawie za grosze. Niestety Tunezja w naszym odczuciu wiązała się z pewnym ryzykiem. Była to jedyna wakacyjna destynacja o której słyszeliśmy tak sprzeczne opinie. Dla niektórych wydawała się świetnym, przyjaznym miejscem, podczas, gdy dla pozostałych brudnym, mało ciekawym i przereklamowanym. Nie mając wyjścia sami postanowiliśmy to sprawdzić. Wykupiliśmy wycieczki, pozostało więc przyjemne oczekiwanie. Jednak wtedy pojawiły się naciski. Na samym początku subtelne, potem bardziej zdecydowane prośby ze strony moich rodziców, żeby ponownie pojechać na Teneryfę. A wszystko to z powodu naszych opowieści i filmu, który w ciągu pięciu godzin projekcji przekonywał każdego, że Kanary to bajka. Zgodziliśmy się ale pod warunkiem rozdzielenia na miejscu i zwiedzania wysp na własną rękę. Po pierwsze nie chcieliśmy dublować miejsc, a w planach były wschodnie wyspy archipelagu. Po drugie najbardziej na świecie lubimy własne towarzystwo

Dzięki temu z reguły na wycieczkach nasze kontakty ograniczają się do przyjaznych pogawędek i wymiany informacji, bez potrzeby podawania numerów telefonów i późniejszych kontaktów w kraju

Przewidzieliśmy jednak wyjątek podczas naszej dwutygodniowej wyprawy, a mianowicie wyskok na portugalską Maderę. Uczciwie muszę jednak zaznaczyć, że rodzice nigdy nie należeli do nachalnych i nieznośnych kompanów. Wręcz przeciwnie

Dotychczasowe doświadczenia utwierdziły nas w  złudnym przekonaniu, że ten wyjazd będzie podobny do ostatniego. Zero stresu, zwiedzanie jak po sznurku, dzięki świetnej infrastrukturze. Nic bardziej błędnego. Już sam dojazd na Okęcie powinien być dla nas ostrzeżeniem, że zawsze coś może nam pokrzyżować plany. Obecnie nauczeni doświadczeniem za każdym razem zabieramy ze sobą kartę kredytową. Małe plastikowe cudo, które nie raz zapewniło spokój wielu turystom, chociażby tym uwięzionym z powodu erupcji islandzkich wulkanów. Ponieważ była zima i jak to często bywa przy turystycznych czarterach, nocne godziny wylotu, w biurze podróży Pocztówka szósta: Teneryfa

	

53wykupiliśmy dla naszej czwórki przejazd busem w obie strony. O zimie zwykle zapominam na wiosnę, tak jakbym chciała wymazać przykre wspomnienia, jednak ta z roku 2010 dała się wszystkim w kość. Tony śniegu, całe wioski odcięte od świata i nieustannie lodowato. Zakładając, że trasa do Warszawy mogła zająć nam więcej czasu przesunęliśmy wyjazd o godzinę. W dodatku w nocy padał śnieg, hałdami zalegający na drodze. Oczywiście wiedząc, że wylądujemy w temperaturze 20–22 stopnie Celsjusza nie zabieraliśmy ciepłych ubrań ani butów, a jedynie zestawy wiosenno – jesienne

Dzięki temu wyglądaliśmy dość zabawnie ciągnąc torby w śniegu po kolana i mokrym obuwiu

Ruszyliśmy wolno białą drogą, kiedy kierowca odebrał telefon z informacją, że za naszym miastem podobny bus utknął w zaspach i turyści nie zdążą na wylot do Kenii. Koniecznie trzeba było im pomóc. Tak naprawdę nie byliśmy zachwyceni. Byliśmy dopiero na początku drogi lecz jednocześnie chcieliśmy okazać odrobinę dobrej woli, gdyż równie dobrze to my moglibyśmy znaleźć się w podobnej sytuacji. Zboczyliśmy więc z trasy i pojechaliśmy po owych nieszczęśników. Śniegu było tyle, że mogliśmy się zatrzymać w odległości jakiś 50–100 metrów od ich domu. Z kolei ich bus zakopał się bezpośrednio pod domem, dojeżdżając do niego inną drogą. Niestety pan domu był tak pijany, że nie mógł pomóc w pchaniu więc kierowcy telefonicznie zadecydowali, że cała rodzina jedzie z nami. Już z daleka dostrzegliśmy sunącą w zaspach matkę, dwójkę przemoczonych dzieci z mnóstwem bagaży i zataczającego się męża. Tylko dzięki temu, że przypadkiem znajdowaliśmy się w pobliżu cała rodzina uratowała swoje wakacje. Jakie było więc nasze zdziwienie, kiedy zamiast symbolicznego dziękuję nie usłyszeliśmy dosłownie nic, nawet dzień dobry. Szczeniaki hałasowały, wpatrzona w nie mamusia nie reagowała, wszędzie walał się śnieg, a pijany tatuś nawet nie wiedział, że jedzie na wakacje. Wiedzieliśmy już, że nie ma mowy o spaniu, dodatkowo wszystkich nas ożywiał odór alkoholu. Do Warszawy dojechaliśmy dosłownie w ostatnim dla nich momencie, w którym także nie usłyszeliśmy ani dowidzenia, ani dziękuję. Poziom

54	

Pocztówka szósta: Teneryfachamstwa zawsze nas zaskakuje, podobnie jak informacja, że głową tej prostackiej rodziny był lekarz

Niewyspani i zmęczeni chcieliśmy już tylko jak najszybciej dolecieć. Jednak najpierw musieliśmy odczekać moment zdjęcia lodu z samolotu, co mimo, iż wyglądało dla nas ciekawie, opóżniło całość o  60 minut. Dopiero po siedmiu godzinach siedzenia w  fotelach dolecieliśmy do celu. Dużym plusem był samolot. Pierwszy raz był to wielki boeing, znany nam dotąd jedynie z filmów, posiadający aż trzy rzędy siedzeń. Dzięki wielkości, oraz umiejscowieniu toalet na środku, możliwe było spacerowanie w kółko. Ponadto tak wielka kubatura powodowała zdecydowane zwiększenie subiektywnego poczucia bezpieczeństwa. Przez co czuliśmy się podobnie jak w wielkim autokarze. Tajemnicą naszego względnego komfortu podczas lotu była także prośba o miejsca przy wyjściu ewakuacyjnym. Takie rozwiązanie za każdym razem dawało o jakieś 50% więcej przestrzeni, szczególnie ważnej dla nóg

Po wylądowaniu autobus zawiózł nas dokładnie do tego samego hotelu, co przed rokiem. Znowu więc mieszkaliśmy w piętrowym domku nad oceanem. Rok wcześniej prawie nie mieliśmy sąsiadów, zresztą i tak przez większość czasu nas nie było. Tym razem podupadający hotel zamiast przeprowadzać konieczne remonty najprawdopodobniej wprowadził weekendowe bonifikaty. Każdy piątkowy wieczór oznaczał więc zauważalny przyrost gówniarzeri. Mieszkając na pierwszym piętrze mieliśmy dwukrotnie pecha, mając pod sobą głośną imprezę. Ponieważ przyjechaliśmy na wypoczynek, a nie na użeranie się, interwencja była nieunikniona. W naszym duecie to ja odpowiadałam za komunikację, oczywistym więc było, że to na moich wątłych barkach spoczął ciężar uciszenia bandy małolatów. Z satysfakcją muszę jednak zauważyć, że za każdym razem nie było zbędnych dyskusji, tylko natychmiastowe dostosowanie się do panującej ciszy. Niestety nie całkowitej ale umożliwiającej sen. Zupełnie inaczej mogłoby to wyglądać w przypadku polskich dresiarzy. Obawiam się, że wyjątkowo trudno byłoby im zrozumieć kogoś, kto także zapłacił za pobyt i przez cały rok czekał na te piękne dla niego chwile

Pocztówka szósta: Teneryfa

	

55W trakcie drogi z lotniska do hotelu obsługująca nas rezydentka opowiedziała nam o swoim życiu związanym z Teneryfą. Poślubiając miejscowego Hiszpana, z którym wychowywała dwójkę dzieci, ograniczyła swoje kontakty z Polską do naprawdę sporadycznych wizyt. Życie na Kanarach wyjątkowo jej służyło, szczególnie klimat, poczucie ciągłej wiosny, a także piękno krajobrazu. Dużym minusem były jednak różnice kulturowe, powodujące napięcia w małżeństwie i trudności z aklimatyzacją w rodzinie męża. Jak widać niejednokrotnie pomimo pochodzenia obu partnerów z Europy, pewne cechy narodowe są tak silne, że aż zbyt irytujące dla drugiej strony

Rezydentka wiedząc już, że wcześniej mieszkaliśmy w tym samym miejscu, zostawiła nas przed wejściem nie fatygując się z dopilnowaniem zameldowania. Dzięki doświadczeniu nie mieliśmy żadnych problemów. Jednak dla osób nowych, w tym na przykład moich rodziców, mogłoby to stanowić pewien dyskomfort

Przyjeżdżając na wyspę mieliśmy jasno określoną wizję ponownego pobytu. Po pierwsze zero powtórzeń, może z  małymi wyjątkami, a jak najwięcej nowości. Były nimi wschodnie wyspy archipelagu: La Palma, El Hierro i La Gomera oraz coraz modniejsza ostatnio portugalska Madera, oddalona od Wysp Kanaryjskich o jakieś 500 kilometrów. Z kolei dla rodziców, którzy niczego jeszcze nie widzieli, wszystko wydawało się interesujące. Dalsze eskapady zaplanowaliśmy na pierwszy tydzień tak, aby mieć komfort spędzenia kilku pozostałych dni na miejscu. Pierwszą potrzebą było więc sprawdzenie wszelkich połączeń promowych oraz kupno biletów lotniczych. Ponieważ przylecieliśmy po południu, w dodatku głodni i zmęczeni nie było sensu pędzić do stolicy. Zrobiliśmy jedynie wspólny spacer po promenadzie sąsiadującej z hotelem, aby złapać pierwsze promienie słońca i dystans do wszystkiego co właśnie zostawiliśmy za sobą w Polsce. Podróżowanie z rodzicami wiązało się z częstszymi wizytami w knajpkach i przymusową kontemplacją, gdyż nasze tempo zwiedzania było dla nich po prostu za szybkie

Wybraliśmy uroczą kawiarenkę z  widokiem na ocean, a  w niej lody o egzotycznych kolorach, których jedzenie już samo w sobie

56	

Pocztówka szósta: Teneryfastanowiło atrakcję. W Polsce sprzedawane gałki mają wielkość piłeczek do ping-ponga, podczas gdy w krajach śródziemnomorskich do nakładania lodów używa się szpachelek, przypominających te do zagładzania ścian. Ilość nabieranych smakołyków za każdym razem zależy od inwencji sprzedawcy i z reguły jest dużo większa, niż w kraju. Zawsze irytuję mnie więc, kiedy nasi cukiernicy formując idealne kulki zabierają resztki lodów tak, abyśmy przypadkiem nie zjedli ich za dużo. Kolejną różnicą jest możliwość nałożenia porcji do papierowego kubeczka, dzięki czemu kupno jednej gałki zazwyczaj wystarcza do najedzenia się, podczas gdy w Polsce jedynie do zaostrzenia apetytu

Następnego dnia po wczesnym śniadaniu postanowiliśmy zaskoczyć rodziców, pokazując im jedno z miejsc, ukazujących piękno wyspy. Nie mieliśmy wątpliwości, że było nim Punta de Teno. Opisywany cypel z prowadzącą do niego, skreśloną na mapie drogą

Wynajęliśmy w pobliżu samochód i ruszyliśmy na zachód. Pogoda nie rozpieszczała. Było mocno poniżej 20 stopni, a na niebie wisiały deszczowe chmury. Na szczęście cechą charakterystyczną Kanarów jest zmienność aury, wobec czego na miejscu przywitało nas piękne słońce. Rodzice byli zachwyceni, my także ponownie ulegliśmy magii nie kończących się klifów u  stóp skrzącego się Atlantyku

Wreszcie nadszedł moment, o którym mogliśmy wcześniej jedynie pomarzyć. Chwila kontemplacji. Absolutny brak pośpiechu. Relaks i próba odnalezienia zagubionej w pośpiechu reguły carpe diem

Ponieważ wszędzie przechadzali się turyści, a pobliska niewielka plaża nie nadawała się na odpoczynek zabraliśmy cały dobytek ruszając w stronę skał. Cały teren przypominał trochę meksykańskie pustkowia, choć nasza wiedza o Meksyku opierała się jedynie na urywkach z  filmów Frida i  Desperado. Wszędzie szokowała czerwona ziemia, kamienie, masa kaktusów i wysuszonych krzewów. W takiej scenerii rozłożyliśmy ręczniki, podczas gdy nasze torby i ubrania zawisły na kaktusach kolcach. Istna sielanka. Zatopiliśmy się w ciszę, przerywaną jedynie hukiem fal. Wystarczył moment i  zapomnieliśmy o  tonach śniegu, wyrzucając z  głowy Pocztówka szósta: Teneryfa

	

57cały niepotrzebny balast. Leżeliśmy w otoczeniu licznych opuncji o  wielu czerwonych owocach. Mając wcześniejsze doświadczenia z  ich piekielnymi igiełkami nawet nie próbowaliśmy się do nich zbliżać. Z kolei rodzice wolni od uprzedzeń i zaopatrzeni w plastikowe sztućce za punkt honoru postawili sobie opuncjowy deser. Ich taktyka była banalnie prosta ale jakże skuteczna. Zbliżali się do ofiary, nożem odcinali górną część owocu, niczym indiański skalp, a  łyżeczką wybierali miękki środek. Cała operacja odbywała się w powietrzu bez odrywania nieszczęśnika, pozostawiając po sobie wydrążony środek, stosy skalpów i resztki czerwonego soku. Miejsce uczty wyglądało więc dość makabrycznie, jednak oryginalny smak owoców rekompensował niewygodę pozyskiwania go

Przylądek oferował jeszcze jedną atrakcję. Uciekające spod kamieni spore jaszczurki, wszystkie, zapewne meksykańskiego pochodzenia. Pomimo całego uroku Punta de Teno nie mogliśmy zostać dłużej. Wzywała stolica, w której odbywał się doroczny karnawał. Mieliśmy bardzo dużo szczęścia. Najsłynniejsza kanaryjska fiesta odbywała się dokładnie w okresie naszego pobytu. Karnawał nie byle jaki, bo drugi na świecie po słynnym Rio de Janeiro. Do głównych uroczystości zostało jeszcze trochę czasu, więc rozdzieliliśmy się, ruszając w stronę lotniska. Niestety samolot na Maderę wylatywał dopiero w następnym tygodniu, w dodatku z przesiadką na Gran Canarii. Na domiar złego powrót przewidziano dopiero po pięciu dniach. Dla nas zdecydowanie za późno. Nie mogliśmy przeznaczyć tak wiele czasu na tak małą wyspę, ponadto cena biletu była szokująco wysoka. Sprawdziliśmy więc połączenie promowe

Dwunastogodzinny nocny rejs powrotny z Madery na Teneryfę, odpływał już następnego dnia po przylocie na nią. Nie mając lepszej alternatywy zdecydowaliśmy się na tak karkołomne połączenie, mając na miejscu zaledwie półtora dnia na zwiedzanie. Porównując liczbę punktów na mapie z naszymi możliwościami uznaliśmy, że przy dobrym tempie wyspa zostanie przez nas zdobyta. Nic bardziej błędnego. Przy okazji kupiliśmy jeszcze bilety na La Palmę, na którą odlatywaliśmy następnego dnia, by z niej przepromować się na

58	

Pocztówka szósta: Teneryfamalutką La Gomerę. Podekscytowani wizją kolejnej włóczęgi i lżejsi o znaczną część naszej udaliśmy się w stronę plaży de Teresitas

Podmiejskiej, dwukilometrowej oazy za stolicą, na którą kursowały lokalne autobusy. Idealnego miejsca na relaks po pracy lub w czasie weekendu. Saharyjski piasek, daktylowe palmy, leżaki i budki z napojami. Jako miejscowa urzędniczka, pracująca w Santa Cruz na pewno regularnie zakładałabym pod służbowy kostium strój kąpielowy i tylko wizja nagany powstrzymywałaby mnie przed chodzeniem w klapkach do biura. Po pracy pierwszym lepszym wehikułem jechałabym za miasto, żeby całe popołudnie oglądać półnagich kolegów z pracy grających w siatkówkę plażową i panią księgową w odmętach fal. Niestety, nie była nam dana ani kąpiel, ani opalanie

Było po prostu za zimno. Wiał chłodny wiatr, a o słońcu mogliśmy jedynie pomarzyć. Zdeterminowani, żeby nie wracać za wcześnie leżeliśmy zawinięci w ręczniki kąpielowe, spod których wystawały długie spodnie i kurtki. Wymarzony zestaw plażowy dla Eskimosów

Jedyną rozrywką było liczenie fal i leżących na plaży daktyli. Na domiar złego musieliśmy zapłacić pełną, dzienną stawkę za leżaki, czyli jakieś 10 euro, pomimo korzystania z nich zaledwie przez dwie godziny. Jedynym plusem był spacer po plaży, zakończonej uroczym skalistym zejściem do oceanu, z kilkoma niewielkimi klifami oraz widokiem pobliskiej wioski i stolicy majaczącej w oddali

Karnawał zbliżał się nieuchronnie. Skierowaliśmy się do stolicy nie mając pojęcia czego moglibyśmy oczekiwać. Pierwszym zaskoczeniem były ilości nie tyle gości, co samochodów, przez co przez blisko godzinę szukaliśmy jakiejkolwiek luki, ostatecznie parkując pod centrum handlowym. Drugie zdziwienie wywołała ilość przebierańców. Zupełnie tak, jakby wszyscy mieszkańcy wyspy wybrali się do Santa Cruz, z czego większość w oryginalnych kostiumach i makijażu. Wśród tłumu przewijał cię sobowtór Michaela Jacksona ze swą świtą oraz cała masa różnych kolorowych stworów, w tym mężczyźni przebrani za kobiety i odwrotnie. W tej trwającej około 10-14 dni zabawie nie było żadnych ograniczeń wiekowych. Czysta zabawa. Zero hołoty, dresiarzy i pijaństwa. Całe wielopokoleniowe Pocztówka szósta: Teneryfa

	

59rodziny bawiące się do upadłego. Główną atrakcję stanowił wielokilometrowy korowód zorganizowanych grup, które tańcząc i grając dawały znać o swoim zbliżaniu się. Centralnym elementem każdej z nich była platforma, na której tańczyła okazała z reguły niewiasta, w niesamowitym anturażu, nierzadko przygotowywanym przez długie miesiące. Najzabawniej prezentowały się jednak odkryte stroje, w których ponętne nastolatki wyginały swe ciała w towarzystwie pań 50-60 plus oraz kilkuletnich dziewczynek. Wszyscy czuli się świetnie, absolutnie nie przejmując się defektami urody, czy tańca

Mężczyźni w  równym stopniu uczestniczyli w  pochodzie, często wyglądając komicznie w strojach chociażby bohaterów z kreskówek

Tłum widzów w większości także poprzebieranych asystował wzdłuż ulicy, na tyłach której dziesiątki bud oferowały absolutnie wszystko, co wprowadzało uczestników w doskonały nastrój. Sanepid był im obcy, wobec czego przyjmowanie zamówień, wydawanie reszty i przygotowywanie posiłków przez tę samą osobę było na porządku dziennym. Szczególnym zainteresowaniem cieszyły się olbrzymie, gorące, zapewne chińskie ziemniaki, owinięte folią i wypełnione wszystkim, na co klient miał ochotę. Porcje gigantyczne ale w smaku bardzo przeciętne. Ciekawie wyglądało też serwowanie drinków mojito, dzięki ustawieniu na ladzie pojemników z lodem, rumem i miętą, przez co, podobnie jak na taśmie produkcyjnej każdy napój gotowy był w przeciągu paru sekund. Wszystkie uciechy odbywały się na oczach gości głowiących się nad wyborem zabawy, waty cukrowej, orzeszków, karuzeli i mnóstwa innych atrakcji. W pewnym momencie tłum zgęstniał tak, że przejście paru metrów okazało się prawie niemożliwe. Staliśmy w morzu osób przesuwających się po centymetrze. Niektórzy rodzice górą podawali swoje dzieci jakby bojąc się stratowania, choć panująca atmosfera daleka była od poczucia zagrożenia. Nastanie nocy w wielu obudziło potrzebę tańca

Także i my przyłączyliśmy się do roztańczonej grupy policjantów, obsługujących policyjny radiowóz. Nie byli to zwykli stróże prawa, lecz ekipa poprzebierana w zdecydowanie przyciasne mundury, mocno opięte spodnie, gdzie sposób wymachiwania biodrami i policyjnymi

60	

Pocztówka szósta: Teneryfapałkami sugerował, że ta policyjna jednostka zdecydowanie bardziej nadawałaby się do dzielnicy czerwonych latarni, niż do pilnowania osiedlowego przedszkola. Mądrzy dzięki lekturze przewodnika już wiedzieliśmy, że zakończenie karnawału także przebiegało uroczyście. Co roku kończyło się symbolicznym pogrzebem sardynki, odprowadzanej do morza przez kondukt tysięcy poprzebieranych wdów, zakonnic, księży i innych dostojników kościelnych. Gdzie przy wtórze bębnów, zawodzeń, śmiechów, tańców i gwizdów w końcu podpalali rybkę, powodując tym samym wybuch umieszczonych w jej wnętrzu petard

Następnego ranka z przepakowaną jedną torbą dojechaliśmy na lotnisko, mając w planach spędzenie dwóch, ewentualnie trzech dni na La Palmie. Następnie przepromowanie na La Gomerę i powrót na Teneryfę. Kolejna ekscytująca eskapada. Rozpuszczeni ubiegłorocznym pobytem nawet nie braliśmy pod uwagę, że nasz harmonogram mógł być zaburzony. Co prawda w Polsce parę tygodni przed wylotem słyszeliśmy o silnych ulewach na Kanarach powodujących rozmycie dróg i błotne lawiny. Ale to było parę tygodni temu! Na domiar złego moja mama wydzwaniała do nas z pytaniem, czy już dolecieliśmy. Całą noc męczył ją sen o katastrofie samolotu, w jej odczuciu bez wątpienia proroczy. Z opadającym po każdej rozmowie optymizmem oddaliśmy bagaże, czekając w hali odlotów. Wkrótce pojawiła się informacja o bardzo trudnych warunkach atmosferycznych powodujących przesunięcie lotu o pół godziny. Trzydzieści minut to nie dużo. Próbowaliśmy zbagatelizować całą sytuację ciesząc się, że skoro na Teneryfie świeci słońce, to na innych wyspach aura także niebawem się poprawi. Nic z tego. Po upływie ustalonego czasu pojawiła się identyczna wiadomość, a po niej następna. W końcu po paru godzinach wpatrywania się w tablicę informacyjną dotarło do nas, że nigdzie nie wylecimy. Pozostało nam jedynie odnalezienie nadanego wcześniej bagażu, gdzie jak się okazało byliśmy w grupie ostatnich naiwnych czekających na cud. Nasza torba samotnie leżała na gumowej taśmie, a my w takiej sytuacji mogliśmy się jedynie cieszyć, że nikt jej jeszcze nie zabrał. Pozostał problem zwrotu kosztów Pocztówka szósta: Teneryfa

	

61biletu. Utrudnienia z wylotem mogły trwać przez kilka nadchodzących dni, choć nikt nie potrafił przewidzieć jak długo. W kasie dostaliśmy do wyboru dwie opcje. Akceptację zwrotu w formie pieniężnej ale pomniejszonej o 60% od pary, albo wykorzystanie biletów w ciągu nadchodzących dwunastu miesięcy. Gdybyśmy jeszcze wyglądali na Hiszpanów to mogłabym zrozumieć drugą propozycję. Chcąc, nie chcąc schowaliśmy pieniądze do kieszeni, usilnie analizując jak w takiej sytuacji zmienić program zwiedzania. Najważniejszy był powrót do stolicy, aby po raz kolejny sprawdzić połączenia promowe

Tym razem bezpośrednio na La Gomerę. Lotnisko z Santa Cruz obsługiwały lokalne autobusy, z których już wcześniej korzystaliśmy

Czekaliśmy więc grzecznie na przystanku, opłakując w sercu widoki, smaki i wrażenia, których już nigdy nie dane nam będzie poznać

Wreszcie pojazd nadjechał, a  kierowca wiedząc, że zmierzamy w kierunku stolicy kazał nam przejść dziesięć metrów przed siebie, w kierunku kolejnej ławeczki. Dziwne, ale bez słowa wykonaliśmy jego polecenie. Po chwili mogliśmy jedynie zobaczyć jak przejeżdża obok nas ze złośliwym uśmiechem, a wszyscy pasażerowie wpatrując się w nas, zastanawiają się, gdzie zrobiliśmy błąd zasługujący na takie zlekceważenie. Nie mając ochoty płacić za taksówkę czekaliśmy ponownie, marząc jedynie, aby nie trafić na kolejnego sadystę

W końcu dojechaliśmy na dworzec oddalony od portu o jakieś dwa kilometry. Nie chciało nam się wlec przez Santa Cruz, więc za parę euro podjechaliśmy pod informację. Najbliższy prom wypływał o trzynastej ale z Los Cristianos na południu wyspy, od którego dzieliło nas kilkadziesiąt kilometrów. Rozważając wszystkie za i przeciw ostatecznie odłożyliśmy wyjazd na następny dzień, na miejscu wynajmując samochód na kilka dni. Mogliśmy przez to promować się na La Gomerę z samochodem, co oszczędzało nam konieczności szukania kolejnej wypożyczalni na miejscu

Staliśmy na parkingu z rysującą się perspektywą całego popołudnia na Teneryfie i nurtującym pytaniem co ze sobą począć? Wybór padł na praktycznie nieznane ale przepiękne Góry Anaga, zajmujące cały północny cypel wyspy. Do tej pory podziwialiśmy je,

62	

Pocztówka szósta: Teneryfajako groźne tło dla stolicy, mając w zanadrzu nieudaną próbę zdobycia ich od strony zachodniej. Ruszyliśmy do San Andres, małego miasteczka, w którym rozpoczynała się karkołomna trasa w poprzek cypla, do małych wsi u  stóp Atlantyku. Co najważniejsze żadna chmura nie psuła nam fenomenalnego widoku. A było na co popatrzeć. Dziesiątki ostrych, poszarpanych szczytów, często porośniętych krzaczkowatą roślinnością, gdzie drogi przypominały niedbale ułożone tasiemki na zboczach gór. I znowu trafiliśmy na wysokości, ostre zakręty, przepaści ale wszystko w bajecznym otoczeniu, wynagradzającym strach przy każdym mijanym samochodzie i  na każdym zakręcie. Przejechawszy najwyższe partie gór, skrzący się ocean ukazał swe piękno. W oddali majaczyły porozrzucane miasteczka pełne białych, ciasno ułożonych domków. Dojechaliśmy do małych rybackich osad: Almacigi i Benijo. Szczególnie ostatnia robiła piorunujące wrażenie. Kilka zabudowań, dosłownie zawieszonych na skale, o którą z hukiem rozbijały się fale. Całość przypominała twierdzę, gdzie zamiast krzyżowców mieszkańcy żyli, pracowali, choć nie wiem z czego i godzinami wpatrywali się w bezkres wody

O ileż spokojniejsze byłoby moje życie, gdybym każdego ranka mogła w takiej scenerii spożywać śniadanie i zamiast patrzeć na przejeżdżające autobusy, liczyłabym przelatujące mewy. Miło pomarzyć lecz dzięki takim wyjazdom i nam dane było na chwilę przenieść się w inną rzeczywistość. Dla wielu nigdy niedostępną

W okolicy pierwszej wioski, tuż za drogą kilka restauracji kusiło smakołykami. Nie namyślając się długo wybraliśmy tą o najlepszej lokalizacji. Z jednej strony mała plażka z obłędnymi falami i hukiem wody, za nią droga przy której usytuowano taras pełen drewnianych stolików pokrytych ceratą. Polska cerata to z reguły bar mleczny o niezłym jedzeniu ale średniej reputacji i zdecydowanie nędznym wystroju. Na Kanarach oraz w Grecji ten rodzaj nakrycia nigdy nie odstrasza klientów i  jest raczej zapowiedzią kuchni prowadzonej przez miejscową familię. Przed obiadem wybraliśmy się jeszcze na krótki spacer wzdłuż falochronu, po którym z  powodu siły wiatru nie dało się w  ogóle chodzić. W  powietrzu Pocztówka szósta: Teneryfa

	

63nieustannie unosiła się mgła wodna, wyczuwalna nawet w pobliżu restauracji. Jednak to fale po raz kolejny zrobiły na nas największe wrażenie. Woda kipiała, a na horyzoncie majaczyły dostojnie klify

Pięknie. Głodni jak wilki próbowaliśmy znaleźć wolny stolik. Na próżno. Restauracja musiała cieszyć się renomą, ponieważ autokarowi turyści kierowali się tylko do niej. Musieliśmy poczekać dopóki stateczni Niemcy nie zjedzą nam wszystkiego z karty licząc jedynie, że coś i dla nas zostanie. Na szczęście w hotelu musieli mieć opcję all inclusive, wobec czego wystarczyło dla wszystkich. Sceneria była wręcz filmowa. Jedna z najlepszych, w jakich dane nam było spożywać posiłek. Na przystawkę podano pieczywo z różnymi sosami o zupełnie nieznanych dotychczas smakach i składzie. Danie główne stanowiła oczywiście paella, jedzona w towarzystwie fal Atlantyku

W międzyczasie obserwowaliśmy innych gości, czyli bogatszych od nas Europejczyków. Ich zamówienia różniły się od naszych. Nie mając ograniczeń finansowych pozwalali sobie nie tylko na darmowe przystawki, ale nieodłącznym uzupełnieniem posiłku było niedostępne dla nas wino. Zachwyceni ogólnym pięknem natychmiast zarekomendowaliśmy je rodzicom, którym udało się ją odnaleźć lecz nie znając języka nie mogli zamówić tego, co chcieli. Moja mama, która zawsze wychodziła z założenia, iż nie ma lepszego języka, niż język migowy, wskazała palcem pierwsze, lepsze danie widziane na sąsiednim talerzu. Po długim oczekiwaniu dostali swoją zdobycz

Według ich relacji było to pół metra smażonej na maśle ryby bonito polanej zapiekanym czosnkiem. Pysznej ale powodującej niechęć do ryb, aż do następnego Bożego Narodzenia

Po południu w  hotelu ponownie przepakowaliśmy bagaże

Tym razem musieliśmy się pozbyć wielu rzeczy, które nie były nam potrzebne w  ciągu nadchodzących dwóch dni na La Gomerze

Z kolei rodzice zwabieni naszymi opowieściami o Kanarach także zdecydowali się na La Gomerę ale organizowaną przez biuro podróży w formie jednodniowej wycieczki. Co więcej postanowili także samodzielnie wyruszyć na Gran Canarię. Ponieważ podobnie jak my wyjeżdżali następnego ranka ale odrobinę wcześniej, udało nam

64	

Pocztówka szósta: Teneryfasię ich podrzucić aż pod sam prom, gdzie już wcześniej w Armasie wykupiliśmy im bilety w obie strony. Pozostała jeszcze kwestia zabukowania hotelu i samochodu. Z hotelem był duży problem. Jako osoby znające po angielsku pięć słów na krzyż nie mieliby większych szans na dogadanie się. Musieliśmy więc bezwzględnie załatwić wszystko przed ich wyjazdem. Swoją drogą ich pasja podróżnicza była godna podziwu. Zero języka, wiek 60+, a głowy pełne marzeń

Z uwagi na fakt, że po jakiejś godzinie mieli dopłynąć do Agaete na Gran Canarii i z tego samego portu wracać po trzech dniach na Teneryfę, najrozsądniejszym wydawało się znalezienie hotelu właśnie w tym miejscu. Niestety wcale nie było to takie proste. Agaete było naprawdę małą dziurą, bez konkurencji w okolicy, więc proponowane ceny były nie do przyjęcia. Straciliśmy sporo czasu przeszukując strony internetowe. W końcu daliśmy za wygraną i dzięki pomocy pracownika recepcji, wycenionej przez nas na 10 euro udało się załatwić dwugwiazdkowy hotel w odległości dwóch kilometrów od portu. Idealnie. Prawdę mówiąc miałam pewne obiekcje co do jakości pokoju ale na miejscu okazało się, że były czyste i przytulne i wbrew pozorom wcale nie tanie. Pozostał jeszcze problem samochodu. Na Google Earth sprawdziliśmy odległość do najbliższej wypożyczalni

Około 500 metrów. Znakomicie. Ale bariera językowa wydawała się niemożliwa do przeskoczenia. Ominęliśmy ją w prosty sposób

Tata dostał do ręki kartkę skierowaną do pracownika wypożyczalni z napisanym drukowanymi literami tekstem w stylu: „Dzień Dobry

Jesteśmy z Polski. Chcemy wypożyczyć samochód w tym momencie i oddać go tutaj za dwa i pół dnia (czyli niecałe trzy doby). Liczymy na dobrą cenę i pełne ubezpieczenie. Dziękujemy.” To wystarczyło

Wszystko poszło idealnie. Rano zostawiliśmy staruszków przy statku, a sami udaliśmy się na południe wyspy do Los Cristianos.

Pocztówka szósta: Teneryfa

	

65Pocztówka siódma: La Gomera

P

ogoda nie rozpieszczała. Trochę kropiło więc czekając na prom nie mogliśmy ani połazić, ani poopalać się. Na szczęście po niedługim czasie, w komfortowych fotelach rozpoczęliśmy ponad godzinny rejs na La Gomerę. Wyspę o kształcie piłki i średnicy niecałych 24 kilometrów. Jedną z najmniejszych, zamieszkałych na archipelagu, której głównym źródłem dochodu jest rolnictwo

Z  małym zastrzeżeniem, gdyż pola na niej uprawiane w  niczym nie przypominają naszych. Są to raczej poletka tarasowo ułożone na zboczach wąwozów, pełne warzyw, bananów i winnych krzewów

Wyglądające niezwykle uroczo, przypominając obrośnięte schody w  otoczeniu białych domków o  czerwonych dachówkach. Zupełnie nieeuropejski krajobraz i przez to wyjątkowo pociągający. Większość turystów zwiedza wyspę podczas jednodniowych wycieczek, organizowanych przez biura turystyczne. My z kolei postanowiliśmy przeznaczyć na nią dwa dni, z jednym noclegiem. Nie tyle z uwagi na jej niewątpliwe piękno, ile na średnio dogodne godziny połączeń promowych. Jak się później okazało był to świetny wybór, choć po skalkulowaniu kosztów dwa razy droższy. Przede wszystkim porównaliśmy trasę zwiedzania z  naszą, a  wiadomości mieliśmy z  pierwszej ręki, ponieważ rodzice po powrocie z Gran Canarii udali się prosto na La Gomerę. Ich objazd był zaledwie częścią naszego, w dodatku nie obejmował najładniejszej w naszym odczuciu części wyspy. Trochę naskórkowe zwiedzanie ze świadomością, że się było i coś tam widziało, choć pewną atrakcją ich zwiedzania był obiad połączony Pocztówka siódma: La Gomera

	

67z prezentacją unikalnego na skalę światową języka gwizdanego. Jest to bardzo oryginalny sposób komunikacji, istniejący na wyspie, aż od czasów Guanczów. Obecnie stanowi jedną z  głównych atrakcji wyspy. W czasie prezentacji turystom chowano wybrane przedmioty, po czym miejscowi na oczach gości odnajdowali je a jedyną wskazówką był gwizd o  zmiennym natężeniu i  tonacji. Może i  bluźnię, jednak gwizdy nigdy nie wprawiały mnie w  ekscytację, kojarząc się raczej z budową, bandą budowlańców i okrzykami w stylu: „Hej mała, dokąd idziesz!”

Promowanie na La Gomerę przebiegało inaczej, niż dotychczasowe rejsy. Wiał silny wiatr, szalała burza. Statek falował, jak piórko na wietrze. Po raz pierwszy przemknęło mi myśl, że może nie jest to najbezpieczniejszy środek transportu. Na szczęście oboje nie cierpimy na chorobę lokomocyjną, bo w przeciwnym razie akurat ten rejs mógł być koszmarnym wspomnieniem. Powoli zbliżaliśmy się do stolicy wyspy, San Sebastian. Kolejnego miejsca o fenomenalnej nazwie, sugerującej południowo amerykańskie plaże pełne palm i złocistego piasku. Już z daleka wyłaniał się charakter miasta, położonego na dość wysokim klifie. Jedynym skojarzeniem był amfiteatr złożony z białych domów, o wielu ozdobnych białych balkonach. W centrum mieścił się placyk, port z wieloma łódkami w stylu zarówno naszych mazurskich jak i oceanicznych łajb. Na dokładkę kusiła mała miejska plażka z kilkunastoma daktylowymi palmami i zielonkawe grzbiety górskie majaczące w tle. Dla każdego coś miłego. Przed przyjazdem na La Gomerę nawet nie mieliśmy pojęcia, że tak urokliwe miejsca są na Kanarach. Nasza wiedza o archipelagu opierała się na poziomie piątej klasy szkoły podstawowej, czyli żadnym. Na szczęście nie musieliśmy martwić się o wynajem samochodu, ponieważ przeprawialiśmy się razem z nim, jednak ceną za taką wygodę był o wiele droższy bilet. Prawie 100 euro w jedną stronę! Dzień wcześniej telefonicznie zarezerwowaliśmy hotel w samym centrum, dosłownie kilkaset metrów od promu. Nie chcieliśmy jednak tracić czasu na zakwaterowanie, tylko od razu po obiedzie rozpocząć objazd. Tak, aby zdążyć przed zmrokiem.

68	

Pocztówka siódma: La GomeraPierwsze wrażenia były mało przyjemne. Centrum miasta było dosłownie zalane po burzy, na którą my natknęliśmy się jeszcze na promie. Woda po kostki, mnóstwo naniesionego nie wiadomo skąd błota i szlamu. Wszędzie pracowały pompy starające się przywrócić porządek A miały się czym zajmować. Jedną z ulic wypełniało coś, co przypominało zarówno w wyglądzie, jak i zapachu zawartość toalety. Małe spustoszenie w środku tak uroczego miejsca. Mieliśmy pecha. Niestety nie pierwszego i nie ostatniego podczas tej wycieczki

Prawie wszystko było pozamykane. Choć na szczęście udało nam się znaleźć jedyną czynną restaurację, która jak się na dodatek okazało była najlepszą i najbardziej znaną w okolicy. Opatrzność czuwa! Jedzenie było znakomite. Wielki gar gulaszu rybnego, w którym łyżkami wyławialiśmy duże okazy. Być może w tej restauracji albo zawsze tak hojnie podejmowano gości albo trafiliśmy na moment braku zainteresowania i związanej z tym chęci pozbycia się resztek przed zmarnowaniem. Jednak zanim doczekaliśmy się dania głównego zjedliśmy dosłownie wszystko, co było podane jako przekąski, łącznie z  kromkami suchego chleba. Nasz apetyt na penetrację wyspy rósł w miarę najadania się, a raczej przejadania. Czas gonił, więc nie mogliśmy zobaczyć ani Casa de Colon, domniemanego domu Kolumba, który przebywał na wyspie trzy razy, podobno nawet wdając się w romans z niejaką Beatriz de Bobadilla, ani Pozo de Colon, studni, której wodę według legendy wykorzystano do symbolicznego ochrzczenia Ameryki. Związek odkrywcy z La Gomerą był na tyle silny, iż stał się niepisanym patronem i bohaterem wyspy, co obecnie celebruje się każdego roku szóstego września podczas Fiesty Colombina

Udaliśmy się na północ trasą widokową w  kierunku Agulo, pięknej górskiej wioski wśród plantacji bananów, zamieszkałej obecnie przez kilkudziesięciu mieszkańców. Celem było Vallehermoso, skąd mieliśmy powrócić do San Sebastian. Wysokości zaczęły się zaraz za stolicą. Droga wiła się wśród górskich szczytów, omijając głębokie wąwozy i znajdujące się gdzie, niegdzie tarasowe pólka

Właściwie nie było żadnego zwiedzania, a  jedynie kontemplacja Pocztówka siódma: La Gomera

	

69przepięknego krajobrazu z  okien samochodu. I  znowu było naprawdę wysoko, z każdym kilometrem coraz wyżej. Pocieszała nas jedynie myśl, że wracając będziemy się zniżać, a nie piąć w górę. Pogoda, która do tej pory nie była nadzwyczajna, popsuła się do reszty

Robiło się coraz ciemniej, aż w końcu zaczęło się oberwanie chmury

Deszcz lał się strumieniami, a my według mojej oceny byliśmy na wysokości Mount Everestu. Ostatnią rzeczą, którą mogliśmy zrobić przy takiej pogodzie było zawrócenie i ponowne przedzieranie się do stolicy. Po pół godzinie z przerażeniem zauważyłam prawdziwy potok zalewający drogę, który jednocześnie łączył się z kaskadami wody spływającej z gór. Było jej tak dużo, że samochód mógł zostać dosłownie zmyty w przepaść. Jedynym ratunkiem byłyby wówczas przydrożne barierki ale te, jak na nieszczęście były drewniane! Koszmar. Wycieraczki nie nadążały, a my usiłowaliśmy jedynie utrzymać kurs, czyli przed siebie i do góry, nie zastanawiając się nad tym, że znowu jesteśmy nad kolejnym urwiskiem. Z Agulo do Vallehermoso prowadziła 17-kilometrowa kręta droga, po której liczyliśmy na jakikolwiek hotel. Oczywiście wiedząc, że nie ma mowy o jakiejkolwiek wcześniejszej rezerwacji. W strugach deszczu dojechaliśmy do miasteczka, marząc o jakiejkolwiek turystycznej infrastrukturze

Przejechanie całej wioski zajęło nam trzy minuty, po których już wiedzieliśmy, że jeden hotel był zamknięty na cztery spusty, a w drugim został ostatni wolny pokój w dodatku ze śniadaniem. Idealnie! I co najważniejsze niedrogi. Po przejściu paru metrów z parkingu do hotelu wszystko, czyli my i odsłonięty dobytek było przemoczone do suchej nitki. Ale to już nie miało znaczenia. Najważniejsze, że mieliśmy suchy kąt. Hotel był inny, niż wszystkie dotychczasowe. Przede wszystkim miał wewnętrzny, kwadratowy dziedziniec ozdobiony wieloma roślinami, co powodowało subiektywne wrażenie nocowania w śródziemnomorskiej willi. Następnego dnia o poranku mimo opłaconego śniadania zjedliśmy nasze, wcale nieskromne zapasy

Kawior i bułeczki z serem, po czym zwabieni perspektywą kolejnej kulinarnej uciechy nie odmówiliśmy sobie hotelowego śniadania

Dopiero o  poranku wyłoniło się prawdziwe piękno miasteczka,

70	

Pocztówka siódma: La Gomeraw którym dane nam było spędzić noc. Rewelacyjnie położone na dnie górskiej doliny oferowało przepiękne widoki ostrych szczytów, których stoki pokrywały dziesiątki tarasowych pól. Sama wioska nie oferowała niczego specjalnego, może poza oryginalnym placem zabaw pełnym okazałych rzeźb. Zapewne aby obcować ze sztuką podczas lepienia babek w piaskownicy. Jednak usytuowanie Vallehermoso czyniło ją miejscem absolutnie wartym zobaczenia na naszej subiektywnej liście atrakcji. Od rana padało, kiedy wolno wyjeżdżaliśmy z miasteczka delektując się po raz ostatni obłędnymi widokami, które o dziwo po paru kilometrach zmuszeni byliśmy oglądać ponownie. Niestety zawrócono nas z drogi w stronę Valle Gran Rey, gdyż z powodu ostatniej burzy nawierzchnia została rozmyta i zasypana zwałami błota i kamieni, staczających się z gór. Ta wiadomość bardzo pokrzyżowała nam szyki, gdyż na małej wyspie ilość dróg także była ograniczona. Zmuszeni ruszyliśmy ponownie wczorajszą trasą usiłując zjechać z niej na wschód, tym razem udając się prosto do Parku Narodowego Garajonay. Na szczęście po niedługim czasie znaleźliśmy się na rozległym płaskowyżu. Byliśmy w centralnej części wyspy, na wysokości jakiś 800–1000 metrów, gdzie w 1981 roku założono park wpisany na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO

Zupełnie inny, niż nasze! Po pierwsze mnóstwo czerwonej ziemi, wrzosów i drzew laurowych. Po drugie za dużo mgły. Właściwie to wszędzie mgła, z pomiędzy której wyłaniał się olbrzymi teren. 4000 hektarów zarośniętych wąwozów i pagórków. I zero ludzi. Co ciekawe ten swoisty mikroklimat był wypadkową połączenia chłodnych wiatrów znad Atlantyku z ciepłymi, dzięki czemu, aż 450 gatunków rosło w spokoju, z czego 34 endemicznych. Jednak najciekawszy na tym odludziu był las. Idealna sceneria dla każdego horroru. Wszędzie omszałe gałęzie, a raczej powyginane złowieszczo grube badyle

Bardzo mało liści, za to upiornie gęsto. Hitchcock byłby zachwycony! Według naukowców dokładnie tak wyglądały śródziemnomorskie lasy przed epoką lodowcową

Teraz już nic nie stało na przeszkodzie, żeby ponownie kierować się w stronę Valle Gran Rey, po drodze mijając Chipudę, Pocztówka siódma: La Gomera

	

71najwyżej położoną wioskę, w otoczeniu malowniczych tarasów i słynącą z XVI wiecznego kościoła. Pogoda po raz kolejny spłatała nam figla ponieważ przejechaliśmy całą trasę nie widząc dosłownie nic

Z powodu gęstej mgły i nieustającej mżawki nawet nie mieliśmy pojęcia, że ponownie jechaliśmy nad urwiskiem, jak wyglądał wspomniany kościół i jak w ogóle mogła wyglądać okolica. Jechaliśmy dosłownie po omacku. Z czasem pogoda poprawiła się na tyle, że możliwe stało się podziwianie okolicy, jednak byliśmy już w zupełnie innym miejscu, a świadomość odpływającego promu na Teneryfę nie pozwalała nam powrócić w te same rejony. Pierwszą rzeczą, którą zobaczyliśmy po wydostaniu się z rejonu mgieł była zielona dolina z kilkudziesięcioma palmami. Idylliczny obrazek. Żadnych zabudowań, sama matka natura

Valle Gran Rey, czyli nasza destynacja była zespołem kilku nadmorskich wsi, obecnie cieszących się coraz większym uznaniem turystów, dla których w  te niegdyś dzikie rejony dotarły hotele, pensjonaty i restauracje. Dodatkową atrakcję stanowiły atlantyckie fale. Miejscami naprawdę ogromne! Zjechaliśmy nad sam ocean drogą uznawaną za najpiękniejszą na La Gomerze. Wybudowaną na dnie doliny, pokrytej nieskończoną ilością tarasów, pełną bananów, papai, awokado, mango oraz palm jedynie podkreślających ten nieeuropejski krajobraz. Gdzie turyści spragnieni dodatkowych wrażeń mogli wybrać jeden z kilku szlaków pieszych po tym żyznym rejonie

Samochód zostawiliśmy na hotelowym parkingu pomiędzy pensjonatem z  jednej strony, a  ogromem fal z  drugiej. Były one tak wielkie, że jestem pewna, iż ich huk zrywałby mnie na równe nogi o każdym wschodzie słońca. Jedyne takie miejsce w okolicy

Bez ogrodu, basenu ale z oszałamiającym widokiem. Udaliśmy się w stronę centrum położonego bezpośrednio przy zatoczce, otoczonej olbrzymim klifem. Parę łódek, mała plaża, możliwość rejsu wzdłuż brzegu, a nawet obserwowania wielorybów. Zupełnie tak, jakby cały świat się zatrzymał i wszystko, jak przed wiekami kręciło się wokół wody. Dla nasz szczurów lądowych stanowiło to nie lata atrakcję

Najbardziej utkwił mi w pamięci jeden obraz. Duża łajba, gałąź

72	

Pocztówka siódma: La Gomerapalmy zamiast flagi oraz samotny wilk morski o wyglądzie, posturze i wieku Świętego Mikołaja. Siwa broda po pas, ogorzała twarz i wylewająca się przez burtę radość życia. Jak widać na smakowanie chwil nigdy nie jest za późno. Wszystkie wizualne przesłanki wskazywały na Greka, jednak po zaskakującym „Guten Tag” obraz niemieckich turystów kojarzących się z grubymi Helgami obwieszonymi złotem, w towarzystwie Helmutów przy piwie, nabrał nowego odcienia. Nasz rześki marynarz śpiewał przed kajutą, zupełnie nie przejmując się moją kamerą i nie obciążając się pytaniem: a może nie wypada? Żyć po swojemu wypada zawsze, cokolwiek „po swojemu” znaczy dla danej osoby

Na jedyny tego dnia statek wypływający w celu podziwiania morskich ssaków już dawno się spóźniliśmy. Prawdę mówiąc i tak nie mogliśmy skorzystać, gdyż rejs trwał trzy godziny, a fale były tak wysokie, że nie byłoby to spokojne przeżycie

Pozostało ostatnie miejsce, Playa de Santiago, do którego jechaliśmy w poprzek La Gomery, odbijając na południe. Zupełnie nieznane rejony. Trochę podobne do północnych, jednak jeszcze bardziej górzyste. Pozbawione roślinności, jedynie poza zielonymi krzewami na górskich stokach. Miejsce uznawane jest za drugi kurort wyspy o najlepszej pogodzie na całej La Gomerze. Posiadające nieopodal nowe lotnisko, dzięki któremu turyści prosto z hali przylotów lądują w hotelowych basenach. Już z daleka nęcił blask oceanu, do którego powoli zjeżdżaliśmy niezliczonymi serpentynami prowadzącymi do wioski u zbiegu dwóch wąwozów. Playa de Santiago było małym ośrodkiem, tak małym, że określenie drugi kurort było tu mocno na wyrost. Jedna, główna nadmorska uliczka, niewiele zabudowań, niewielkie plaże. Ośrodek tylko dla pragnących odcięcia się od wszystkiego, kojarzącego się z wakacyjnym miasteczkiem. Po krótkim spacerze, w czasie którego zabrakło pleneru nawet na jedno zdjęcie, powróciliśmy do stolicy. Ostatnie chwile w San Sebastian podzieliliśmy pomiędzy plażowanie na czarnej miejskiej plaży, pozbawionej mieszkańców, którzy jak sama nazwa wskazuje powinni tłumnie ją okupować, a spacer wzdłuż portu. W pobliżu którego Pocztówka siódma: La Gomera

	73emeryci w mocno podeszłym wieku i z wypiekami na twarzy grali w karty

Rejs na Teneryfę minął błyskawicznie. Był to chyba jedyny czas przeznaczony na podsumowanie piątej wyspy. Bez wątpienia najładniejszej. Przebijającej nawet Gran Canarię, choć w porównaniu z innymi najmniejszej. Perełki w miniaturze, której największą zaletą były tarasowe pola kaskadowo schodzące po zboczach gór

Fantastyczne krajobrazy, mało ludzi, dzika natura i co najważniejsze brak miejsc o których moglibyśmy powiedzieć: przeciętne.Pocztówka ósma: Teneryfa

P

owrót na Teneryfę szczęśliwie zbiegł się z powrotem rodziców z  Gran Canarii, na której spędzili ostatnie trzy dni. Przyjechali pełni wrażeń, choć z powodu wielkości stolicy, Las Palmas nie zdecydowali się na jej podbój. Ponadto grypa jelitowa, na którą oficjalnie zapadła moja mama, podczas gdy w rzeczywistości nie umyła rąk przed posiłkiem, spowodowała zaskakująco dokładną wiedzę o przydrożnych rowach i roślinności krzaczastej. Ogród kaktusów w San Nicolas de Tolentino tak jak i w naszym przypadku zrobił na nich duże wrażenie. Jednak zamiast zwiedzania uroczego Puerto de Mogan poznali samo Mogan, czyli niczym nie wyróżniające się miasteczko, będącą stolicą okręgu. Ostatni dzień, w  przeciwieństwie do nas spędzili relaksując się w  rejonie Agaete, gdzie w wulkanicznych basenach tuż przy oceanie fale konkurowały z oceaniczną bryzą

Pozostał jeden dzień do wylotu na Maderę Aby nabrać sił przed kolejną wyspą wybraliśmy się do Los Cristianos na całodzienne plażowanie. Był to nasz pierwszy kontakt z  południem Teneryfy po rocznej przerwie. Niestety zauważyliśmy wyrażne pogorszenie

Plaża była brudna, nieprzygotowana, brakowało parasolek, hałdy piasku czekały na rozwiezienie. Przez to całość sprawiała wrażenie przedsezonowej prowizorki. Na domiar złego pogoda była absolutnie nie plażowa. Ciężkie ołowiane chmury, zero słońca

Zastana sytuacja zmusiła nas do natychmiastowego zrewidowania planów i poszukania takiego miejsca w okolicy, którego jeszcze nie Pocztówka ósma: Teneryfa

	

75zwiedzaliśmy. Jedyną alternatywą było Barranco del Infierno, czyli wąwóz z wodospadami. Idealny na dwugodzinną wycieczkę. Samochód zaparkowaliśmy w niewielkim miasteczku, niedaleko wejścia, na drodze pod tak dużym kontem, że po dojściu do kas biletowych czuliśmy się podobnie jak po ewentualnym wdrapaniu na szczyt Teide. Co gorsza, czekało nas jeszcze 120 minut wspinaczki! Los jednak bardzo szybko zdjął z nas ten ciężar. Byliśmy w dość dużej grupie chętnych, zupełnie nieświadomych, że od paru miesięcy wąwóz był po prostu nieczynny. Mimo wszystko czuliśmy rozczarowanie

Nie posiadaliśmy oczywiście takiego wyposażenia jak inni turyści, ubrani w trekingowe buty i strój do górskich eskapad. Co najwyżej mogliśmy opasać się ręcznikami kąpielowymi, bo stroje kąpielowe i klapki już mieliśmy na sobie. Nie poddając się zbyt łatwo chcieliśmy za wszelką cenę przynajmniej zobaczyć fragment wąwozu, którego i tak nie dane było nam przejść. Boczną, niestrzeżoną dróżką ruszyliśmy kilkaset metrów przed siebie. Z każdej strony otaczały nas olbrzymie agawy, opuncje, mnóstwo kaktusów i kamieni. Wręcz wymarzona trasa na klapki. Niewątpliwie pójście dalej wiązałoby się z wbiciem paru kolców lub skręceniem kostki. Ale za to jak stopy oddychały! Wąwóz nie miał absolutnie żadnych punktów stycznych z naszymi tatrzańskimi. Stanowił raczej wymarzoną trasę dla górskich wędrówek, identyczną z Górami Anaga na północy. Niebawem zeszliśmy z powrotem, obserwując po drodze panoramę pobliskiego miasta Adeje, na tle zasnutego mgłą oceanu

Candelaria była kolejnym miejscem, do którego się udaliśmy aby spędzić resztę popołudnia. Stanowiła odpowiednik polskiej Częstochowy, będąc najważniejszym centrum kultu maryjnego z regularnymi pielgrzymkami na początku lutego i w połowie sierpnia. Główną atrakcję tego niedużego miasta stanowiła barokowa bazylika z połowy XX wieku, wybudowana na wcześniejszej XVI-wiecznej. W sanktuarium rzesze wiernych oddawały cześć Czarnej Madonnie, będącej jednocześnie patronką archipelagu. Tradycja podaje, iż pod koniec XIV wieku dwóch Guanczów natrafiło na plaży na porzucony cudowny posąg, będący ponoć fragmentem ozdobnego dziobu z rozbitego

76	

Pocztówka ósma: Teneryfastatku. Postanowili złożyć go w nadmorskiej grocie, w której przebywała aż do 1826 roku, kiedy to ponownie została porwana przez fale

To co uderzało w otoczeniu bazyliki to szeroki plac, oryginalnie zabudowany dziewięcioma olbrzymimi posągami władców z  plemion Guanczów. Uchwycono ich na tyle realistycznie, że możliwe było poznanie szczegółów ubioru czy rysów twarzy. Samo miasteczko wydawało się bardzo przyjemne. Mały deptak pełen sklepów, lodziarni i knajpek, a atmosfera południowej, śródziemnomorskiej sjesty była wręcz namacalna

Tego wieczoru nie sprawdzaliśmy bazy hotelowej Madery

Jeszcze w Polsce wynotowaliśmy wszystkie tanie noclegi w  stolicy wyspy, Funchal. Było ich na tyle dużo, że założyliśmy z blisko stuprocentową pewnością, że w którymś z nich czekają już na nas dwa wolne pokoje. Jak bardzo się myliliśmy mieliśmy się przekonać już następnego dnia. Rankiem w strugach deszczu dotarliśmy na lotnisko położone nieopodal stolicy. Ponieważ był to ostatni dzień wynajmu samochodu, zgodnie z umową zostawiliśmy go przed terminalem. Nasz łączny bagaż stanowiły dwie torby lotnicze. Wiedząc o tym nasz samochód na Maderze musiał być na tyle pojemny, żeby móc pomieścić naszą czwórkę z tobołkami. Pierwszy raz lecieliśmy z przesiadką. Nie lubię lotów, więc wizja dwóch startów i lądowań tego samego dnia nie napawała mnie ekscytacją. Międzylądowanie na Gran Canarii było na tyle krótkie, że wystarczyło jedynie na zapoznanie się z lotniskową ofertą sklepowo-gastronomiczną, a ta była imponująca. Dwa poziomy, mnóstwo butików, perfumerii, knajpek i wszystkiego pozwalającego zdekoncentrować się przed odlotem

Myślę, że to konkretne miejsce powinni zwiedzić wszyscy decydujący o losach, rozbudowie i wyposażeniu Okęcia. Akurat to lotnisko, na stosunkowo niewielkiej wyspie mogłoby niejednego z nich zawstydzić i na pewno wiele nauczyć. Oczywiście taki wyjazd na koszt podatników nie obejmowałby opcji all inclusive, a obiadokolacja także byłaby zbędna.

Pocztówka ósma: Teneryfa

	77Pocztówka dziewiąta: Madera

P

rzelot, podobnie jak w  przypadku Lanzarote był mało komfortowy. Z powodu małej kubatury samolotu turbulencje były znacznie bardziej odczuwalne. Druga część lotu trwała półtorej godziny, i  dopiero ona dała nam wyobrażenie, że wybieramy się naprawdę daleko. W samolocie szalała drużyna sportowców hiszpańskich, sekcja młodziki, która robiła wszystko, aby dojść do wniosku, że bycie nastolatkiem to w wielu przypadkach najgłupszy okres w życiu. Jednak nagle zmieniło się wszystko. Dosłownie w ułamku sekundy. Stewardesy w  ramach prewencyjnej walki z  nudą rozdały podróżnym aktualne wydanie gazety Canarias 7. Oczywiście nie rozumieliśmy ani słowa lecz makabryczne zdjęcia lawiny błotnej pustoszącej centrum jakiegoś miasta, zapewne Funchal, oraz samochody powrzucane na siebie jak pudełka od zapałek pozwalały nam sądzić, że wybieramy się do miejsca, w którym absolutnie nie powinno nas być. Całość artykułu opatrzono pogrubionym tytułem: 32 Muertos en una riada en Madeira, co zinterpretowaliśmy jako informację o  32 zabitych. Nasze najgorsze obawy potwierdziły się zaraz po wylądowaniu. Błotna, górska lawina zniszczyła po drodze wszystko i wszystkich, po czym wpłynęła do oceanu. Centrum Funchal było zamknięte i  zniszczone, policja zagrodziła wszelkie wejścia, trwała identyfikacja ciał i  usuwanie zniszczeń. Co więcej po niektórych drogach asfaltowych nie było dosłownie śladu. Od razu odpadła możliwość nocowania w  stolicy. Wszystkie hotele z  naszej listy albo były zniszczone albo zamknięte. Zresztą i tak byśmy się do Pocztówka dziewiąta: Madera

	79nich nie dostali. Okropnym zbiegiem okoliczności dojechaliśmy do miejsca, które na naszych oczach leczyło rany po katastrofie

Wynajęcie samochodu po raz pierwszy okazało się nie lada wyzwaniem. Wypożyczalni nie brakowało. Było ich co najmniej kilka, wszystkie ulokowane na terenie lotniska, frontem do klienta

Obeszliśmy je po kolei, w każdej słysząc, że z powodu ostatnich wydarzeń wszystkie samochody rozeszły się błyskawicznie. Co prawda został model BMW cabrio za 400 euro. Czyżbyśmy przypominali rodzinę sułtana z Brunei? Musiałam wyglądać na zdesperowaną, ponieważ w końcu ktoś się nad nami zlitował, dając na półtorej doby Renault Clio ale za 180 euro i z kaucją w wysokości 120 euro. Warunek był jeden. Musieliśmy go oddać u przedstawiciela w stolicy, nieopodal portu. Nawet nie dyskutowaliśmy. Torby lotnicze cudem zmieściły się w niedużym bagażniku, a klapę trzeba było prawie dociskać kolanem. Brak samochodu na lotnisku wiązałby się z dwoma problemami. Pierwszy i najważniejszy to uciekający czas. Prom powrotny odpływał już następnego dnia wieczorem. Drugi wiązał się z dotarciem do stolicy, która wcale nie znajdowała się tak blisko, a w niej odszukanie jakiejś nie zamkniętej wypożyczalni, w której na dodatek czekałby nasz wehikuł. Dodajmy, że było to wczesno niedzielne przedpołudnie

Stolica odpadła więc pozostało nam objechanie wyspy w kierunku wschodnim, a stamtąd na północ, podziwiając po drodze wszystkie miejsca zaznaczone w przewodniku. Bardzo szybko znaleźliśmy się w Canical. Miasteczku słynącym niegdyś z połowu wielorybów, po czym dojechaliśmy do Ponta de Sao Lourenco, najdalej na wschód wysuniętego krańca wyspy. Wiatr szalał, a my nie zważając na nic, fotografowaliśmy się na tle nagiego cypla o 180 metrowym klifie

Niewątpliwie przypominającego kilka połączonych pagórków wchodzących do oceanu. Ciekawe, ale przy cudach chociażby Gran Canarii nie robiące piorunującego wrażenia. Trochę pasterski krajobraz

Na pewno nie dający przedsmaku katastrofy przeżywanej w stolicy

Podczas drogi za wszelką cenę próbowaliśmy wydobyć z dnia na tyle dużo, na ile się dało. Wizualnie Madera różniła się od Kanarów.

80	

Pocztówka dziewiąta: MaderaWięcej zieleni, bardziej nizinnie, trochę inna zabudowa, budynki o czerwonych dachówkach, a w paru miejscach wodospady spływające z gór. Generalnie inaczej, ale na pewno nie ładniej. Kanary tak bardzo podniosły poprzeczkę, że wyspa choć miejscami piękna nie była w naszym odczuciu w stanie im dorównać

Madera to tak naprawdę archipelag odkryty przez Portugalczyków w XIV wieku, z odległą o 40 kilometrów Porto Santo i dwiema niezamieszkanymi wyspami Selvagens i Desertas. Całość oddalona jest 500 kilometrów od Afryki, ale już 1000 od Europy. Nasza nowa wyspa miała na tyle niedużą powierzchnię – 741 km2, iż założyliśmy, że półtora dnia musiało nam wystarczyć. Dwadzieścia dwa kilometry szerokości i pięćdziesiąt siedem szerokości pozwalało przypuszczać, że damy radę

Bez wątpienia było zimniej. Co prawda nie bardzo, ale 2–3 stopnie Celsjusza dla nas, spragnionych upałów były odczuwalne. Droga wiła się wzdłuż północnego wybrzeża, miejscami pełna klifów, o które rozbijały się fale Atlantyku. Uroku dodawały także liczne tarasowe pola otaczające niektóre z domów właścicieli. Skierowaliśmy się do miejsca częstych wycieczek, wioski Santana, słynącej z ponad stu trójkątnych domów krytych strzechą. Znanych już od XVI wieku, obecnie wabiących mocnymi, jaskrawymi kolorami

Chatki były na tyle małe, że większość czynności domowych, takich jak przygotowywanie posiłków, czy biesiadowanie odbywało się przed nimi. Korzystanie z toalet także odbywało się na zewnątrz, gdyż wnętrza były ich po prostu pozbawione. Ich funkcję pełniły za to, wybudowane nieopodal sławojki. Tak niewielki domek służył co najwyżej za schronienie przed deszczem lub jako sypialnia. To, co także wydawało nam się interesujące, to informacja, że zbocza doliny, w której leży Santana pokrywały trójkątne obory dla bydła

Niestety, na miejscu okazało się, że opisane cuda były mocno przereklamowane. Domków było jak na lekarstwo. A gdzie umieszczono ich ponad setkę do tej pory stanowi dla nas zagadkę. Zapytaliśmy nawet parę zbłąkanych turystów, usiłując od nich wydobyć informację o jakimś skupieniu chałup, lecz oni także trafiali na pojedyncze Pocztówka dziewiąta: Madera

	

81okazy. To z czym obecnie kojarzy mi się Santana to kilka butelek porto po pięć euro za sztukę, wypełniające odtąd bagaże rodziców oraz przepiękne rajskie ptaki, będące w Polsce synonimem luksusu, a tam rosnące wszędzie, podobnie jak w Polsce pokrzywy

Następnym celem było Sao Vicente. Ponoć rolnicze miasteczko o uroczym centrum wyłączonym spod ruchu, pełnym knajpek, sklepików i innych atrakcji. W rzeczywistości była to opuszczona dziura o mikroskopijnym śródmieściu, w której byliśmy chyba jedynymi gośćmi. To tu powoli zaczynało do nas docierać, że nie tak powinno wyglądać życie turystycznej wyspy. Zero radości. Zero życia. Za to cmentarz w okolicy, na szczęście klimatyczny. Położony nieopodal XVII-wiecznego kościoła, w którym wystawiono trumnę opatrzoną zdjęciem pięknej, trzynastoletniej dziewczynki

Jedyną rzeczą, którą udało nam się przy okazji kupić w miasteczku była specjalność Madery, ciastko miodowe, bolo de mel, będące mieszaniną owoców i melasy. Jednak, jak to czasem bywa z lokalnymi specjałami, jedliśmy dużo lepsze. To regionalne przypominało w smaku podstarzałą marmoladę. Przecukrzeni ruszyliśmy do Porto Moniz, drogą uchodzącą za spektakularną, jedną z najpiękniejszych na wyspie. Blisko dwudziestokilometrową półką wyciętą w klifie. Momentami pełną tuneli, a miejscami urozmaiconą wodospadami. Drogą, którą prymitywnym sprzętem budowano szesnaście lat. Tyle teorii. W rzeczywistości powinni byli ją budować siedemnaście i ściągnąć trochę maszyn, bo na nieszczęście była zamknięta i remontowana. Coś więc musiało im nie pójść! W zamian jechaliśmy poniższą, zwykłą asfaltówką, mając domniemane cudo z jednej strony, a ocean z drugiej. Oszałamiających widoków jakoś nie było, choć oczywiście była ona pięć razy ładniejsza niż trasa Hrubieszów-Uchanie. Po drodze w mijanym pensjonacie sprawdziliśmy możliwość noclegu. Bez żadnego problemu. Od ręki z dobrą ceną i śniadaniem. Byłam lekko zaskoczona, jednak powoli oswajałam się z myślą, że rzeczywiście turystów będzie wszędzie jak na lekarstwo

Było późne popołudnie, gdy dojechaliśmy do Porto Moniz

Małego, turystycznego miasta, którego główną atrakcję stanowiły

82	

Pocztówka dziewiąta: Maderaskalne baseny pełne wpadającej oceanicznej bryzy. Wszystko obudowano betonową ścieżką, było całkiem spore, a już na pewno świetnie usytuowane. I absolutnie puste. Ani w centrum miasta, ani na basenach nie było nikogo. Wszechobecna pustka wręcz przerażała, choć trzeba przyznać, iż woda w sadzawkach była tak zimna, że trzeba by komuś dopłacać aby zechciał choć palec zanurzyć. Niezabudowana część wybrzeża przypominała trochę zastygłą lawę na Lanzarote

Mnóstwo czarnych, porowatych, bardzo ostrych skał, o  które co chwila z hukiem rozbijały się fale. Woda kipiała, wiatr szalał, a nasz poziom adrenaliny systematycznie się podnosił. I znowu nie było problemu z noclegiem. Właściciel pustego pensjonatu z radością przywitał nas w swoich progach, oferując śniadanie w cenie, a nawet wybór dowolnego pokoju. Zdecydowaliśmy się ostatecznie na te z widokiem na Atlantyk. Tylko po co komu widok skoro i tak idzie spać? Głodni wybraliśmy się jeszcze na mały spacer po okolicy, usiłując wreszcie znaleźć coś ciepłego do zjedzenia. Większość miejsc była nieczynna, co po przejechaniu pięciu kanaryjskich wysp było dla nas dość zaskakujące. W końcu nie mając alternatywy udaliśmy się do bardzo eleganckiej restauracji, gdzie po raz pierwszy od dawna było nam dane jeść na obrusach, a nie na ceracie i być obsługiwanym aż przez kilku znudzonych kelnerów. Zupa rybna wzbudziła mieszane uczucia, w przeciwieństwie do jedzonej po raz pierwszy ryby piły

Zmęczeni padliśmy w hotelowych pokojach. Jednak usytuowanie ich frontem do oceanu okazało się wyjątkowo irytujące. Wiatr walił w okiennice jak szalony, momentami powodując wrażenie wręcz wywiewania z pokoju. Lało bez przerwy, a my szczękając zębami pod lekkimi kocami nawet nie zdawaliśmy sobie sprawy, że oto przez wyspę przechodzi kolejna nawałnica. Niestety już niedługo dane nam było przekonać się o jej sile i skutkach. Nie mogłam spać, rozważając skutki ewentualnego nie wyrobienia się na prom powrotny na Teneryfę. Kiepsko. Po pierwsze następny odpływał za tydzień, czyli w momencie kiedy powinniśmy już w Polsce oglądać wywołane zdjęcia, a jedyny w tygodniu lot samolotem już oficjalnie odwołano

Tylko siąść i płakać. A po otarciu łez dzwonić do Polski i pożyczać Pocztówka dziewiąta: Madera

	83pieniądze. I to nie mało. Na opłacenie nieplanowanego tygodnia na Maderze i dokupieniu tygodnia na Teneryfie, by móc zabrać się do kraju czarterem z następną turą wczasowiczów. Według wstępnych, nocnych szacunków na pewno ponad dziesięć tysięcy od pary. Potrzebowaliśmy tylko znaleźć kupców, sprzedać nerki i gotowe. Mój lęk z  poziomu zerowego wzrósł do maksimum. Targały mną złe przeczucia, na dodatek w pensjonacie pojawiła się grupa młodych, angielskich turystów przekonanych o byciu samym nie tylko w hotelu ale pewnie i na świecie. Dopiero zaśnięcie wszystkich pępków świata umożliwiło mi zmrużenie oka. Nie na długo zresztą

Śniadanie zjedliśmy wszyscy razem, to znaczy Angole i my. Na szczęście każdy przy osobnym stoliku. Kulinarną niespodzianką były słynne portugalskie pasteis, czyli babeczki z kremem waniliowym

Już od pierwszej degustacji w Lizbonie wiedzieliśmy, że gdzie tylko będzie to możliwe będą nam stale towarzyszyć. Mimo, iż wszystkie następne nie mogły się równać z tymi lizbońskimi, jedzonymi w najsłynniejszej cukierni, sprzedającej je wręcz na tony każdego dnia

Mieliśmy przed sobą kilkanaście godzin i bardzo ambitny plan

Najpierw malowniczy przejazd przez całe zachodnie wybrzeże, po czym centrum wyspy z największym szczytem Pico Ruivo oraz wybrane atrakcje na południu. W celu zdobycia góry mierzącej 1861 metrów należało wybrać jedną z dwóch opcji. Blisko godzinny spacer z wioski Achada do Teixerra albo 10-kilometrową, wędrówkę wśród ponoć obłędnych pejzaży o wąskich przepaściach po każdej ze stron

Drugi wariant był o tyle interesujący, iż rozpoczynał się z drugiego szczytu Pico do Arieiro. Ciekawe, czy marszałek Piłsudski spędzający na Maderze kilka zimowych miesięcy przemierzył któryś z tych szlaków? Jednak już po kilku kilometrach niezwłocznie zmieniliśmy plany, gdyż w żaden sposób nie mogliśmy dojechać do drogi na zachód. Żadnych oznaczeń, GPS też nie pomagał. Tak jakby tej drogi w ogóle nie było. Kluczenie zajęło nam ze czterdzieści minut, co przy perspektywie promu o dziewiętnastej nie było korzystne

W końcu zjechaliśmy z powrotem do Porto Moniz, niezwykle wąską drogą pod kątem co najmniej 90 stopni. Prawie pionowo, modląc się

84	

Pocztówka dziewiąta: Maderajedynie by nie rozbić samochodu. Nie było wyjścia. Wybraliśmy następną trasę, dalej od wybrzeża ale za to bliżej centrum zachodniej części Madery. Pierwszym zaskoczeniem były lasy eukaliptusowe

Całe mnóstwo wysokich, smukłych drzew, na których brakowało jedynie misiów koala. Niesamowity zapach ale nie tyle ich liści, co malutkich szyszek leżących przy pniach. Portugalia ma podobno problem z eukaliptusami, które są tak ekspansywne, że wypierają tradycyjne gatunki, jednocześnie zużywając najwięcej wody

Celem tego przedpołudnia był Park Naturalny Madery, co prawda nie cały, bo ten zajmuje 2/3 powierzchni wyspy, lecz jego zachodnia część. Park uznawany za Rezerwat Biogenetyczny, o unikatowej faunie i florze, nie tylko w skali Europy ale i świata. Ze względu na swą wielkość, podzielony jest na kilka ścisłych lub częściowych rezerwatów przyrody, obszarów krajobrazu chronionego oraz miejsc wykorzystywanych do rekreacji. W naszym odczuciu dość przerażający. Przede wszystkim pusty. Bez wycieczek Japończyków z pięcioma aparatami na szyi. Bez nikogo, za to z wrzosami, krzewami, bagiennymi oczkami, lodowatym powietrzem, silnym wiatrem, a nade wszystko z mgłą wymieszaną z chmurami dosłownie na wyciągnięcie ręki. Nigdy wcześniej nie byliśmy tak blisko chmur, nie licząc oczywiści lotów samolotem. Z bliska przypominały kawałki waty cukrowej unoszonej przez wiatr. Krajobraz wizualnie atrakcyjny, choć przez swą aurę nie zachęcający do dłuższych pobytów. Wręcz ponury. Gdzie, niegdzie zaskakiwała czerwona ziemia i nie wiadomo skąd idące krowy oraz małe byki. Nagle stało się to czego za wszelką cenę chcieliśmy uniknąć. Konfrontacji z żywiołem pustoszącym Maderę

Powodującym dla każdego, kto się z nim zetknie dodatkowe kłopoty

Droga była dosłownie zawalona głazami. I nie były to jakieś tam kamyczki ale wielkie fragmenty skał, tak ciężkie, że o przesunięciu ich choćby o milimetr nie było mowy. Było ich co najmniej kilkadziesiąt, dodatkowo skąpanych w strumieniu przelewającym się przez drogę. Wszędzie mgła i niska temperatura. Cóż, znowu musieliśmy zawrócić i szukać na tym bezludziu innej trasy. Po drodze było tylko jedno skrzyżowanie więc odbiliśmy w następną drogę licząc, że tym Pocztówka dziewiąta: Madera

	

85razem obejdzie się bez problemów. Nie musieliśmy jechać długo. Nagle we mgle wyłonił się obraz, którego nie zapomnę do końca życia

Wąska asfaltowa droga, a po lewej i prawej stronie ocean wzburzonej wody po horyzont. Tylko skąd woda na tej równinie i fale tuż przy samochodzie?! Szukaliśmy ratunku na mapie ale tam zaznaczono jedynie wąskie niteczki lokalnych potoków. Najwidoczniej całonocna ulewa spowodowała wezbranie wody i lokalną powódź. Najgorsze, że nie mogliśmy zawrócić, ponieważ szerokość drogi gwarantowała zjazd na zalane pobocze, obecnie przypominające morską głębinę

A wszechobecna mgła nie dawała choć cienia perspektywy na suchy ląd. Jechaliśmy dosłownie z duszą na ramieniu, w dodatku bez zasięgu telefonicznego. Po pewnym czasie, dla nas nieskończenie długim, wjechaliśmy na otwartą, suchą przestrzeń. Co za ulga! Niestety nie na długo. Dosłownie po paru kilometrach droga ponownie stała się nieprzejezdna. Tym razem z powodu zwałów krzaków, które z konarami, kamieniami i błotem zatarasowały cały przejazd. Już nie było nam do śmiechu. Miny zrzedły do reszty, a pojawił się strach

Po raz pierwszy dotarło do nas, że już nie ma mowy o zwiedzaniu, a o wydostaniu się z wyspy. I to szybko. Byle do stolicy. Byle na prom

Niestety byliśmy w zupełnie innym miejscu i to całkiem daleko. Błyskawicznie i bez bólu pożegnaliśmy wizję nowych atrakcji, gdyż te dotychczasowe były tak intensywne, że to właśnie z nimi każdemu z nas kojarzy się odtąd Madera. Nie pozostała nam już żadna nowa droga. Jedyną możliwością był powrót do Porto Moniz, a stamtąd do stolicy. Po drodze minęliśmy miejsce, którym wielokrotnie zachwycałam się oglądając katalogi biur podróży. Nierzeczywisty raj: lazurowa woda, wysokie klify porośnięte zieloną roślinnością, a w tle skały schodzące do oceanu. Wszystko skąpane w promieniach słońca. Znałam to miejsce na pamięć więc nie mogłam uwierzyć widząc je na własne oczy. Masa mgieł, żadnego słońca, szaro. O turkusie mogłam jedynie pomarzyć. To spotkanie było jednym z bardziej bolesnych zderzeń z rzeczywistością

Jedną z kulinarnych wizytówek wyspy, poza naprawdę dobom winem o mało oryginalnej nazwie Madera są owoce. Żadne tam

86	

Pocztówka dziewiąta: Maderajabłka czy gruszki. Owoce tak dziwne i tak kolorowe, że przez to jedyne w swoim rodzaju. O  nazwach także niewiele mówiących

Zachwyciły nas szczególnie te, wyglądające jak małe banany o wodnistym miąższu i smaku porzeczek połączonych z granatami. Wyspa oferowała całe mnóstwo nowości, choć póżniej niektóre z owoców widziałam sprzedawane w polskich delikatesach, jednak w mikroskopijnych ilościach, a maksymalnych cenach

Podjęliśmy ostatnią heroiczną próbę przedarcia się w poprzek wyspy. Na wysokości Sao Vicente odbiliśmy w prawo, prosto do Ribeira Brava, kierując się w stronę malowniczej, widowiskowej drogi

Przez co nie musieliśmy ponownie objeżdżać Madery, a przy okazji może zobaczylibyśmy coś nowego. Nic z tego. Ribeira uchodząca za wypoczynkowe miasteczko z plażą, portem i starym kościołem podzieliła los Funchal. Totalne zniszczenie i chaos i oczywiście drogę dojazdową zablokowano już parę kilometrów za Sao Vicente. Wobec wyczerpania znanych nam opcji nie pozostało nam już nic innego jak powrót dokładnie tą samą trasą, z małą przerwą w Machico

Mieście uchodzącym za drugie co do wielkości, o ciekawej legendzie związanej z jego założeniem. Wieki temu kupiec Robert Machim, stąd Machico, łamiąc bariery stanowe zawładnął sercem arystokratki Anny. Kochankowie uciekli do Portugalii, pech chciał, że ich okręt podczas burzy rozbił się o brzegi Madery, na której zmarli z zimna i na której zostali też pochowani. Ci, którym udało się przeżyć katastrofę powrócili do Lizbony, a ich historia dotarła do uszu samego Henryka Żeglarza, który następnie zorganizował wyprawę w poszukiwaniu zalesionej wyspy

Machico spodobało nam się od razu. Białe domy, czerwone dachówki, dwa XV wieczne kościoły. Wyraźne wpływy hiszpańskie, a więc uroczo. Niestety zachwyt towarzyszył nam jedynie do momentu wejścia na plażę. Trudno było nawet nazwać to plażą

Szare kamienie pokryte kilogramami śmieci. Zużyte opony, puszki, masa butelek, gałęzi i wszystkiego kojarzącego się z wysypiskiem

Najprawdopodobniej były to pozostałości niedawnych wydarzeń powyrzucane przez fale, gdyż trudno byłoby sobie wyobrazić, aby duże Pocztówka dziewiąta: Madera

	87i okazałe miasteczko tolerowało taki brud. Z wysypiskiem wyrażnie kontrastowała urocza restauracyjka, w której turyści pałaszowali swe porcje w cieniu pięknych, starych drzew. Wśród których i nam dane było zajadać się owocami morza, w tym grillowanymi ośmiornicami

Po krótkim spacerze skierowaliśmy się prosto do stolicy. Ominęły nas słynne levadas, czyli kanały rozprowadzające wodę po zboczach i dolinach. Ogółem ponad 1400 kilometrów rozsianych po całej wyspie, wzdłuż których wędrujący turyści podziwiają nie odkryte przez nas piękno Madery. Nie widzieliśmy także żadnego ze słynnych ogrodów, pełnych najrozmaitszych roślin, niekoniecznie pochodzących z  regionu. Warunki klimatyczne wyspy powodują znakomitą adaptację roślin ze wszystkich kontynentów. Dzięki temu liczne ogrody i parki pełne są kolorowych okazów o ponoć urzekających zapachach. Ważnym pominiętych przez nas miejscem było także Cabo Girao. Blisko 600-metrowy klif, drugi w Europie. I bez wątpienia mogłabym wymieniać jeszcze wiele nieodkrytych atrakcji. Na pewno jednak nie ominął nas stres, pośpiech i wewnętrzna walka o zachowanie spokoju

W Funchal musieliśmy bezwzględnie pamiętać o uzupełnieniu zapasu paliwa. Oczywiście jeżeli chcieliśmy odzyskać wpłaconą kaucję. Po czym w gąszczu ulic znaleźć wypożyczalnię samochodów, zabrać graty i wsiąść na wyczekiwany prom. Na pierwszy rzut oka prosty plan. Niestety tego dnia nic nie było ani proste, ani oczywiste. Stacja paliw owszem była, jednak z powodu pośpiechu po raz pierwszy w życiu udało nam się wlać nie benzynę, ale ropę do na wpół wypełnionego już baku. Co za pech! Zapalenie silnika w  ostatnim momencie powstrzymał mój tata. Inżynierskie oko

Gdyby tego nie zrobił, bez wątpienia zepsulibyśmy silnik. A jeszcze tego by nam brakowało! Zepchnęliśmy samochód na bok, a ja jako osoba ewidentnie niewinna zaistniałej sytuacji musiałam prosić, a raczej błagać o pomoc. Młody kasjer jedynie bezradnie rozkładał ręce, na szczęście zgodził się wezwać mechanika z pobliskiej stacji napraw. Po niedługim czasie zjawił się nasz wybawca, jednak bez

88	

Pocztówka dziewiąta: Maderajakiegokolwiek sprzętu. Co gorsza kanał samochodowy zajmowała naprawa jakiejś taksówki. Musiałam więc po raz kolejny uniżenie prosić o zwolnienie miejsca dla bardziej potrzebujących. Na szczęście zostałam wysłuchana. Mechanik dwoił się i troił próbując rozwiązać patową sytuację. W końcu nie pozostało mu nic innego jak wyciągnąć ustami całą ropę przez gumową rurkę. Udało się! Cena za naszą głupotę była stosunkowo niewielka – 40 euro. Teraz już nic nie stało nam na przeszkodzie, aby ponownie wsiąść do samochodu i poszukać adresu wypożyczalni, do której na szczęście GPS poprowadził nas jak po sznurku. Na miejscu bez trudu odzyskaliśmy pieniądze. Został już tylko prom na Teneryfę. Póki co byliśmy naprawdę zmęczeni i powoli mieliśmy już dosyć Madery. W porcie było jednak pusto i cicho. Przerażająco pusto i cicho. I oczywiście promu nie było. Za to stary majestatyczny galeon, okręt wojenny i całe mnóstwo kutrów rybackich. Ręce nam opadły. Staliśmy samotnie na nadbrzeżu z torbami, usiłując zrozumieć co tym razem pokrzyżowało nasze plany. W blaszaku pełniącym funkcje kasy biletowej wytłumaczono nam, że burza, a raczej sztorm na Atlantyku zatrzymał naszego wybawcę na Kanarach. Następny prom być może będzie o poranku, z naciskiem na może. Tylko gdzie mielibyśmy spędzić tę noc? Na wydrukowanych biletach widniał telefon do centrali Armas, w której walczyliśmy o jakieś zakwaterowanie i bardziej szczegółowe informacje. Nic z tego. Potwierdzono co prawda, że następny prom powinien przybyć następnego dnia o poranku, choć nie wiadomo o której godzinie, a ewentualne noclegi były naszym zmartwieniem, ponieważ przewoźnik nie ponosił odpowiedzialności za siłę wyższą

Vis maior i goodbye! I to by było na tyle od nich

Zapasy finansowe powoli były na wyczerpaniu, musiały jeszcze pokryć niecały tydzień pobytu na Teneryfie. Było już po dziewiętnastej, kiedy ruszyliśmy w  poszukiwaniu noclegu. Dzielnica bezpośrednio przylegająca do portu oferowała ich wprawdzie całe mnóstwo, jednak były to najdroższe hotele, najbardziej znanych marek. Absolutnie poza naszym zasięgiem, a  wręcz idealne dla bogatych Niemców czy Skandynawów. Nie mając wyjścia pytaliśmy Pocztówka dziewiąta: Madera

	89mijanych przechodniów o tani hotel, a najciekawszej odpowiedzi udzielił starszy pan, który słysząc o „cheap” hotel zareagował: Oh, yes, Ritz. Grubo się pomylił. Ponieważ z żadnej strony nie było pomocy udaliśmy się w stronę centrum, szukając jakiejkolwiek informacji turystycznej. Niestety po raz kolejny zawrócono nas z drogi

Tym razem z powodu zniszczeń. Wędrowaliśmy więc dookoła, aby w końcu zauważyć długo oczekiwany znak informacji. Pracownik urzędujący w jej środku nie mógł nam w żaden sposób pomóc. Po pierwsze był naprawdę mało komunikatywny, ze słabą znajomością angielskiego. Po drugie był mało rozgarnięty, ze słabą wiedzą o aktualnej ofercie turystycznej. Zostaliśmy ponownie zdani na własne siły. Po krótkiej burzy mózgów postanowiliśmy metodycznie przejść wszystkie ulice. Jedna po drugiej, bezpośrednio sąsiadujące z portem, by w przypływie szczęścia znaleźć dwa wolne i tanie pokoje

Udało się, choć ciężko było uznać 50 euro za niewygórowaną cenę za parę godzin snu. Najważniejsze jednak, że mieliśmy schronienie i w dodatku dzięki ukraińskiemu pochodzeniu recepcjonistki przesunęliśmy dla naszej czwórki śniadanie na tyle wcześnie, że od wschodu słońca mogliśmy siedzieć w porcie, wypatrując promu na horyzoncie

Ostatkiem sił zdobyliśmy się tego dnia na spacer. Nie była to jednak rekreacyjna przechadzka po okolicy ale wejście w oko cyklonu. Próba dotarcia do zablokowanej części Funchal, aby naocznie przekonać się o skali zniszczeń. A te były znaczne. Nikt nas nie zatrzymywał, kiedy przechodziliśmy przez ustawione barierki. A dopiero za nimi poznaliśmy niewątpliwą urodę miasta, tonącego teraz w  morzu błota i szlamu. Wszędzie pracował ciężki sprzęt. Spychacze, koparki i pompy. Masa ludzi i urządzeń. Najgorzej było w rejonie bezpośrednio graniczącym z oceanem. Mijaliśmy sklepy w wyraźnie zaznaczonym poziomem błota, worki z piaskiem, stosy zniszczonych mebli powyciąganych z budynków. Na wodzie unosiła się wielka brunatna plama, wyraźnie odróżniająca się od wód Atlantyku. Z kolei w rejonie starego miasta z gór spływała silnie wezbrana kaskada wody, na kształt górskiego strumienia, z korytarzem wypełnionym resztkami biegnącej do niedawna drogi. Koparka co chwilę wyciągała tony

90	

Pocztówka dziewiąta: Maderakamieni pomieszanych z asfaltem, zupełnie tak, jakby chciała zejść z drogi niszczącej sile żywiołu. Zaś w powietrzu unosił się lament mieszkańców nie mogących dostać się do zalanych domów. Służby porządkowe dwoiły się i troiły, aby choć na chwilę rozładować napiętą sytuację. Wędrowaliśmy bez końca próbując ogarnąć rozmiar zniszczeń, jednocześnie podziwiając wyludnione centrum Funchal

Miasta mającego niewątpliwie piękną starówkę, z mnóstwem uroczych zakamarków, placyków, restauracji, brukowanych uliczek i zabytkowych domów. Bez wątpienia ciekawy cel każdej turystycznej podróży. Atrakcyjnie położone wzdłuż wybrzeża zatoki Funchal kształtem przypominało amfiteatr z panoramą domów schodzących do morza i portu istniejącego nieprzerwanie od XV wieku. To właśnie tu na przełomie 1930/1931 roku wypoczywał Józef Piłsudski

Funchal często określa się mianem małej Lizbony, z powodu panującej w nim aury oraz licznych stromych, wąskich uliczek. Niestety kościoły, w tym słynną katedrę Se, ratusz i okazałe XVIII wieczne domy o pięknych dekoracyjnych balkonach podziwialiśmy jedynie w momencie mijania ich, w pozbawionym turystów centrum. Gdyby pogoda i panująca atmosfera były inne, można byłoby je uznać za jedne z bardziej urokliwych miejsc w Portugalii

Na koniec tego długiego dnia, już po zapadnięciu zmroku ostatnim wysiłkiem wróciliśmy jeszcze do portu aby przedrzeć przez metalowe, wysokie ogrodzenie. Niewątpliwie nadmiar wrażeń spowodował w nas chwilowe spowolnienie pracy szarych komórek i związaną z tym pewność, że statek wojskowy stojący w porcie nie jest jednostką militarną, a naszym promem, do którego musimy się dostać by powiadomić go o naszym istnieniu. Dozorca miał więcej oleju w głowie ściągając nas za nogi z siatki i pięć razy tłumacząc, że na 1000 procent nie było tam żadnego promu. Niechętnie ustąpiliśmy, aby następnego ranka, a raczej o wschodzie słońca po raz kolejny forsować ogrodzenie, gdzie znowu czekała nas podobna rozmowa

Zrezygnowani zjedliśmy śniadanie, marząc, by był to ostatni posiłek na Maderze. A gdy już znaleźliśmy się w porcie na horyzoncie wypatrywaliśmy jakiejś nadziei. O prawdopodobnej godzinie przybycia Pocztówka dziewiąta: Madera

	

91promu nie było. Za to na brzegu czekała garstka nieszczęśników wpatrzonych w  ocean. Nie byliśmy jedynymi Polakami. Razem z nami wracało dwóch mieszkańców stolicy, którzy wraz ze znajomymi wynajęli łajbę, by na Gran Canarii rozpocząć zwiedzanie obu archipelagów. Jak się na miejscu okazało, ich łódż nadawała się co najwyżej na mazurskie jeziora i to też nie na wszystkie. Na domiar złego dopadła ich szalejąca burza o sile blisko dziesięciu w skali Beauforta. Dzięki czemu przez co najmniej dwie noce nikt z załogi nie zmrużył oka. Wiatr miotał łódką tak mocno, że momentami dosłownie przelatywali w poprzek. Pamiątką tego feralnego rejsu były silne obicia nerek, wybicie palca i inne urazy. Dwóch członków załogi miało już tak dosyć, że zrezygnowali z płynięcia w powrotnym rejsie, wysiedli na Maderze, aby spróbować przedostać się na Kanary, a stamtąd do Polski. Pech chciał, że kiedy wreszcie znaleźli się na suchym lądzie i usiedli w porcie przy wolnym stoliku, rozpoczęła się katastrofa w Funchal, której byli naocznymi świadkami

Po niedługim czasie pojawił się zarys statku, wywołując w nas wręcz euforię. Uczucie porównywalne do jednoczesnego przeżywania Dnia Dziecka i świętego Mikołaja. Co prawda była to pomoc humanitarna dla Madery z portugalskiego Portimao, lecz w swych humanitarnych planach mieli dowiezienie nas na Wyspy Kanaryjskie. Musieliśmy jedynie przeczekać moment wyładowania całego ciężkiego sprzętu i ludzi, by następnie zabrać się z powrotem. Sprzętu było naprawdę dużo, przez co po niedługim czasie w mieście nie było śladu po niedawnych wydarzeniach. Wsiadając na pokład nie wiedzieliśmy nawet czy płyniemy na Teneryfę, czy Gran Canarię

Nieważne. Najważniejsze, że zmierzaliśmy ponownie na południe, a  z każdą z  kilkunastu godzin byliśmy coraz bliżej naszego hotelu. Szczęśliwym trafem akurat ten dzień był piękny, słoneczny i bezchmurny, przez co leżeliśmy w nieskończoność na pokładzie, próbując się opalać. Próbując, a nie opalając, co było zasadniczą różnicą. Silny wiatr dosłownie zwiewał nam wszystko, skutecznie wychładzając wobec czego po krótkim czasie leżeliśmy szczelnie owinięci kocami i ręcznikami kąpielowymi. Mimo wszystko był to

92	

Pocztówka dziewiąta: Maderajeden z najlepszych dni. Nieśpieszny, wręcz leniwy, przeznaczony na czytanie i kontemplację widoków, a pod koniec dnia obserwowanie zachodu słońca na Atlantyku. Cudnie! Pokładowy bar oferował bufet szwedzki w cenie ośmiu euro za talerz, co uznaliśmy za rozsądną propozycję. Jednak warstwowy sposób nakładania, wyrażnie przypominający piramidy w Gizie spowodował doliczenie czterech euro do porcji. Nie dyskutowaliśmy wiedząc, że razem ze mną podróżuje wiecznie głodna trzymiesięczna, niczego nieświadoma Marysia.Pocztówka dziesiąta: Teneryfa

B

yła późna noc, kiedy dopłynęliśmy wreszcie do jakiejś dużej, oświetlonej wyspy, marząc by była to Teneryfa. To była Teneryfa! Nagle w tym odległym od Polski miejscu poczuliśmy się jak u siebie. Dziwne jak szybko zmienił się nasz punkt odniesienia

Nie tracąc czasu od razu złapaliśmy taksówkę, którą dojechaliśmy pod hotel, w którym poczuliśmy prawdziwą radość na widok naszych pokoi, resztek bagażu oraz na nowo ekscytowaliśmy się widokiem z balkonu

Po wszystkich przeżyciach należało już tylko leżeć i absolutnie nic nie robić do końca pobytu. I tak też zrobiliśmy pierwszego dnia

Jednak już następnego ranka zwarci i gotowi wypożyczaliśmy dwa kolejne wehikuły, by dojechać do najsłynniejszego parku na wyspie – Loro Parku. Miejsca, o którym słyszeli nawet ci, którzy dwutygodniowy pobyt spędzali wyłącznie na plaży. Nie dało się o nim nie wiedzieć, ponieważ każdy nowy turysta już od momentu przylotu był wręcz bombardowany reklamami przedstawiającymi szczęśliwe delfiny, prawie rzucające się w objęcia radosnych trenerów. Istna sielanka

Dojazd na miejsce sam w sobie był ciekawy, wręcz malowniczy

Kierowaliśmy się na północ, mając przed sobą widok ośnieżonego wulkanu Teide. Majestatyczny obraz największego wzniesienia Hiszpanii

­ Loro Park wybudowano w  1972 roku na obrzeżach dużego, pięknego miasta Puerto de la Cruz. Dzięki swym rozmiarom, czyli 125 000 metrom kwadratowym i zgromadzeniu w nim mnóstwa Pocztówka dziesiąta: Teneryfa

	

95zwierząt, ptaków i roślin, w tym wielu endemitów, jest wręcz oblegany przez odwiedzających. Oficjalne dane mówią aż o dwudziestu milionach gości! Olbrzymi parking dosłownie pękał od wielkich autokarów i wszelkich możliwych samochodów. Oryginalnym rozwiązaniem było zrekonstruowanie fragmentu tajskiej wioski, przez którą prowadziło wejście do obiektu. Składało się na nią kilka budowli o charakterystycznych azjatyckich elementach. Co ciekawe rzeczywiście wybudowanych w  Tajlandii, po czym złożonych na miejscu przez tajskich rzemieślników. Dodatkową atrakcją był staw pełen dużych kolorowych ryb, idealnie pasujących na każdą patelnię. Jedynym minusem była cena. Przewyższająca nawet koszt biletu wstępu do Disneylandu, który w moim odczuciu jest najgenialniejszym parkiem w całej Europie. Ciekawym i rewelacyjnie zaprojektowanym przez co każdy pozostały, łącznie z Loro Parkiem nie jest w stanie mu dorównać. Ten, kto podobnie jak ja rozpoczął bywanie w podobnych miejscach od Disneylandu będzie uważał każdy inny park za mniej wartościowy, a już na pewno nie warty spędzenia w nim całego dnia. Spotkane po drodze Polki tylko potwierdziły nasze przypuszczenia, iż najlepszą opcją są dwie lub trzy godziny w Loro Parku. Niestety one zmuszone przez wykupioną wycieczkę spędziły w nim około pięciu godzin, przeznaczając dwie ostatnie na okupowanie stojącej w parku ławeczki

Przy wejściu wręczono nam mapy z zaznaczonymi godzinami odbywających się pokazów i planem całego obiektu. Zaczęliśmy od goryli, które robiły niesamowite wrażenie. Do tej pory nawet nie zdawaliśmy sobie sprawy z ich rzeczywistej wielkości. Były naprawdę spore, zdecydowanie większe od ludzi. Zamyślone, skupione z całkiem rozumnym spojrzeniem. Jednak główną atrakcją parku były odbywające się kilka razy dziennie pokazy tresury delfinów i orek

Zaczęliśmy od tych ostatnich, udając się do ogromnego amfiteatru z wielkim basenem i telebimem, rejestrującym na bieżąco każdy moment widowiska. Górne rzędy pękały od turystów, natomiast dolne zajmowali albo szczelnie okryci, albo nie zdający sobie sprawy, że stałym elementem podobnych pokazów jest ochlapywanie wodą.

96	

Pocztówka dziesiąta: TeneryfaI nie jest to parę kropel tylko istny wodospad, często wywoływany przez walenie ogonem w taflę wody. Widowisko było do bólu przewidywalne ale jakże urocze. Głośna muzyka, treserzy prowokujący zwierzęta do skoków, naśladowania swych ruchów, tańców wręcz piruetów. Co pewien czas rybka do pyszczka, a raczej wiadro ryb do wielkiej paszczy. Wszyscy klaszczą, robią zdjęcia, podekscytowani wyrażają głośny aplauz przy każdym podskoku. Słowem idylla

Trzeba jednak przyznać, że zwierzęta potrafią niemało. Skoki przez obręcze, machanie głowami, pływanie z trenerem. Tak jakby w ich życiu nie było nic innego poza tresurą, choć w żadnym przypadku nie wyglądały na zestresowane. Gwoździem programu był popis olbrzyma, przy chwytającej za serce muzyce z  filmów w  rodzaju „Uwolnić Orkę”, po którym część widowni rodzaju żeńskiego dyskretnie wycierała łzy z oczu, w myślach rozpoczynając procedurę adopcyjną porzuconej foki. Nawet teraz, kiedy oglądam fragmenty nakręconego filmu, zawsze obiecuję sobie, że nigdy więcej nie zjem sardynki z puszki. Do czasu oczywiście

Pokazy delfinów także uznaliśmy za ekscytujące, ponieważ nigdy wcześniej nie widzieliśmy jednocześnie tylu ssaków z ADHD

Kolejnymi atrakcjami były średnio ciekawe popisy papug, miasteczko lodowe, w którym na zamrożonych bryłach lodu stały dziesiątki pingwinów. Padał sztuczny śnieg, przez co przez chwilę czuliśmy się jak na Antarktydzie. Pingwiny stały jak zahipnotyzowane, patrząc na nas, my na nie, po czym co pewien czas jeden ze znudzonych dawał nurka do lodowatej wody. I dopiero wtedy mogliśmy podziwiać, kto był prawdziwą inspiracją dla Michaela Phelpsa. Ciekawy był też szklany tunel, z turystami w środku, otoczony hektolitrami wody, pełnej raf koralowych, płaszczek, rekinów i wszelkich małych, kolorowych rybek, które już wcześniej podziwialiśmy nurkując w Egipcie. Oczywiście największe wrażenie robił rekin, wprost przyklejony do szyby, powodując automatyczne przypomnienie wszystkich scen znanych z filmu „Szczęki”

Podziwianie ptaków odbywało się dwojako. Albo poprzez oglądanie zgromadzonych okazów w dość dużych metalowych klatkach

Pocztówka dziesiąta: Teneryfa

	97Albo poprzez bezpośredni kontakt. Był on możliwy po przejściu zasłonek zbudowanych z wielu metalowych łańcuszków do średniej wielkości placu pokrytego siatką. W którym, prawie bez ograniczeń szalały wybrane gatunki ptaków. Dzięki licznym drabinkom i podestom moźliwie było podejście do niektórych z nich prawie na wyciągnięcie ręki

Oczywiście w tak znanym miejscu nie mogło zabraknąć małp i tygrysów, jednak największe wrażenie zrobił gigantyczny żółw znany z Wysp Galapagos. Jego brązowa skorupa tak bardzo wtapiała się w otoczenie, że wielu turystów mijało go przekonanych, że przechodzą obok dorodnej skały. Wykorzystując moment spokoju przeszłam przez ogrodzenie, aby na własne oczy przekonać się o jego potędze

Od tego momentu wszystkie widziane żółwiki mogłyby się jedynie schować pod jego skorupą. Żółw sprawiał wrażenie niewzruszonego spotkaniem, jednocześnie wysuwając łapki i pyszczek, opalał się na słońcu. Najwidoczniej pragnął jeszcze bardziej zbrązowieć. Zwierzęta nie były jedyną atrakcją parku. Posiadał on również ciekawą kolekcję roślin o bardzo ozdobnych liściach i pniach, pełnych zwisających kłączy o wyglądzie lian. Trudno było powiedzieć czym one były, jednak na pewno były gatunkami roślin, których nigdy i nigdzie nie dane nam było dotąd podziwiać. Loro Park nie zapominał także o gastronomii. Dla wszystkich głodomorów przygotowano miejsca, gdzie mogli pałaszować popularne specjały, doliczając kolejne euro do ceny biletu

Po zakończeniu zwiedzania rozdzieliliśmy się. Rodzice udali się do La Orotavy, chyba najpiękniejszego miasta na wyspie, by po drodze zgubić się w gąszczu uliczek i nie dojechać do celu. My z kolei skierowaliśmy się do centrum Puerto de la Cruz, gdzie po obiedzie w restauracji typu self service, z powodu przejedzenia nadawaliśmy się jedynie na płukanie żołądków. Uroczy spacer po centrum ukoronowała miejska plaża, słynąca z czarnego piasku i daktylowych palm, gdzie wysokie fale przeczołgały nas po dnie oceanu tak, że dzięki temu przez miesiąc zaoszczędziliśmy na pillingu i pumeksie.

98	

Pocztówka dziesiąta: TeneryfaCzas uciekał. Powoli rysowała się wizja powrotu do Polski i zakończenia trwającej łącznie miesiąc włóczęgi po Kanarach. Ostatnie chwile wykorzystaliśmy na powrót do Bajamar, z którego możliwa była ponowna próba sforsowania zachodniej części gór Anaga. Po raz kolejny nieudana, z tego samego powodu, czyli nie odnalezienia drogi wiodącej do punktu widokowego. Ponownie zawitaliśmy też na plażę w  Las Americas, by choć przez parę godzin zrozumieć po co znakomita większość wczasowiczów przyjeżdża na Kanary

Na zakończenie w naszym miasteczku uczestniczyliśmy w fieście powoli zamykającej słynny karnawał. Podobnej do tej z Santa Cruz, jednak odpowiednio mniejszej ale na pewno nie mniej hałaśliwej

Tym razem obejrzeliśmy cały, barwny pochód, na zakończenie którego z satysfakcją i jednocześnie ze zdumieniem zauważyliśmy służby sanitarne czyszczące i zamiatające ulice, krawężniki, a nawet chodniki. Po ostatnim, wręcz sentymentalnym spacerze po okolicy domknęliśmy przeciążone torby. Nie pozostało nam już nic innego, jak tylko oczekiwanie na odbiór przez rezydenta. Tak oto kończyła się nasza odyseja. Jej ostatnim akcentem była kara wymierzona nam za przekroczenie limitu bagażu. Kara dotkliwa, bo aż 100 euro ale zasłużona, gdyż ponad 30 kilogramów nadbagażu lokowało nas w czołówce lotniskowych złoczyńców

Kanary są niewątpliwie miejscem wartym odwiedzenia. Pięknym, zadbanym, o fantastycznych widokach i co ważne dla turystów o znakomitej infrastrukturze. Dzięki swej różnorodności, nieustannie z każdym dniem dostarczają nowych, niezapomnianych wrażeń

W naszym odczuciu przebijają wyspy greckie, choć na pewno pozbawione są charakterystycznej dla Grecji aury i atmosfery. Podczas czterech tygodni pobytu każdego dnia, może z wyjątkiem Madery, budziliśmy się z przeświadczeniem, że dla tych pięknych chwil warto wstawać o świcie i gonić za marzeniami. Przez co choć przez moment żyliśmy regułami carpe diem i dolce vita, tak nieosiągalnymi w codziennym pędzie i walce o jutro.

Pocztówka dziesiąta: Teneryfa

	99Pocztówka jedenasta: Rzym

T

o miała być niespodzianka. Prezent imieninowy dla męża

Z jednej strony zmycie zarzutu o braku gestu, z drugiej spełnienie marzenia o  weekendowym wyjeździe. Marzyłam, by z niewinną miną zakomunikować o wiosennym wyjeździe, jednocześnie kładąc bilety na stół. Tyle z założeń. W praktyce jako osoba niechętnie korzystająca z komputera i pisząca teksty jednym palcem, zmuszona przez okoliczności skorzystałam z pomocy innych. Tata, do którego się zwróciłam od razu zgłosił swą chęć współuczestnictwa, podobnie jak brat z narzeczoną. Z dwóch osób nagle zrobiło się sześć. To się nazywa prezent dla zięcia. Nie miałam jednak nic przeciwko, pod warunkiem rozdzielenia na miejscu i odkrywania uroków miasta na własną rękę

Wizja weekendowego zwiedzania chodziła za mną od czasu pobytu na Majorce. Tam po raz pierwszy zobaczyłam, jak średniozamożni europejczycy przylatywali do stolicy wyspy, Palma de Mallorca, by przez kilkanaście, czy kilkadziesiąt godzin pobuszować po sklepach, poszwędać się po ulicach lub po prostu napić się cappuccino w cieniu palm. Nie mogłam tego pojąć, zwłaszcza, że w Polsce tanie przeloty były dopiero w fazie szczątkowej, o której wtedy jeszcze nie miałam pojęcia. Z czasem podbudowana reklamami w  stylu: Warszawa–Barcelona za 19 PLN zaczęłam snuć wizję podobnej wyprawy. Jak to było do przewidzenia podanej wyżej ceny oczywiście nie zauważyłam, jednak te prezentowane i tak skłaniały do wykupienia biletów. Tylko gdzie? Na pewno nie tam,

Pocztówka jedenasta: Rzym

	

101gdzie byliśmy oboje, ponieważ nadal ilość miejsc pozostałych do zwiedzenia w sposób zdecydowany przeważała nad tymi, które udało nam się zobaczyć. Mieliśmy oczywiście listę ulubionych miejsc, takich jak: Porto, Wenecję i Barcelonę, jednak tym razem musiało to być coś nowego. Nowego dla męża, dla mnie niekoniecznie. Rzym wydawał się więc idealny. Spędziłam w nim jeden dzień w trakcie studenckich wakacji, w  ciągu którego na piechotę dotarłam do głównych atrakcji. Dodatkowym bonusem była obłędna historia miasta, wspaniała kuchnia i wylewający się z każdego rogu włoski styl życia. Nic tylko jechać. Wybraliśmy koniec kwietnia. Moment, w którym nasza nienawiść do zimy była świeża, a uroków wiosny nie zdążyliśmy jeszcze docenić. Oferowane przeloty różniły się ceną, godzinami i przede wszystkim dniami wylotów. Ponieważ w założeniu miał to być weekend najbardziej dogodna opcja obejmowała przylot do miasta w czwartek po południu, a powrót do Polski w niedzielny poranek. Bilet w cenie 100 euro w dwie strony tylko potwierdził, że należało korzystać. Pozostał tylko problem kwater i oglądania zdziwionej miny męża podczas imienin. Zdziwienie niestety przyszło dużo wcześniej i zupełnie przypadkiem. Po prostu podekscytowani rodzice rozmawiali ze sobą o szczegółach wyjazdu, nie wiedząc, że główny adresat stoi w pobliżu nie mogąc uwierzyć w to, co słyszy

Pierwsza reakcja w stylu: „Nie stać nas na dwie wycieczki w ciągu roku” zdecydowanie nie należała do moich ulubionych. Dopiero tłumaczenie, że kreatywna księgowość żony (oszusta – dopisek męża) jednak umożliwia wyjazd i że w zasadzie wszystko jest już ustalone, pozwoliła docenić ten gest. Natychmiast padło pytanie o noclegi

Ponieważ była to faza teoretycznie zaawansowana lecz tak naprawdę wstępna odtąd oboje uzgadnialiśmy szczegóły kwaterunku. Co akurat zupełnie nie było moim zamiarem! Forma niespodzianki nie wypaliła, miałam przynajmniej nadzieję, że jej treść będzie objawieniem. A to na szczęście nastąpiło

Zakwaterowanie w Wiecznym Mieście wcale nie okazało się takie proste. Wprawdzie miasto posiada ogromną bazę hotelową, jednak ceny były szokujące. Oczywiście nie myśleliśmy o czterech, czy

102	

Pocztówka jedenasta: Rzympięciu gwiazdkach, choć w żadnym wypadku byśmy nimi nie wzgardzili, jednak obiekty dwugwiazdkowe także były poza naszym zasięgiem. Istniała opcja tańsza ale wiązała się z mieszkaniem poza centrum. Tego akurat chcieliśmy uniknąć. Mając praktycznie dwa i pół dnia musieliśmy być maksymalnie blisko centrum aby nie tracić czasu na dojazdy. To z kolei wiązało się z dopłatą za taki luksus. Naszego lokum szukaliśmy głównie w internecie na wszelkich możliwych stronach. Co ciekawe, po wbiciu hasła: „tanie noclegi Rzym” rzeczywiście wyświetlało się sporo adresów. Ich cechą charakterystyczną było to, że cena finalna znacznie różniła się od początkowej, co wielokrotnie potwierdzaliśmy dzwoniąc do Włoch i pytając o szczegóły. Finał rozmowy był zawsze podobny. Nasze zdziwienie i częsty przymiotnik „bella” – piękna po drugiej stronie. Tak jakby włoscy mężczyźni nie brali pod uwagę, że dzwoniącym mogła być siwa emerytka z jednym zębem. W chwili zwątpienia rozważaliśmy nawet pobyt w Domu Pielgrzyma, w którym wszystkie formalności załatwiano po polsku

Cena była przyzwoita, dodatkowym plusem była możliwość odebrania z lotniska, jednak 20 kilometrowa odległość od serca miasta lokowała to miejsce na dole naszej listy wymarzonych kwater. Co więcej po rozmowie z księdzem pracującym w ośrodku wiedzieliśmy, że miejsce cieszy się tak dużym zainteresowaniem Polaków, że zaliczki należało wpłacać z sześciomiesięcznym wyprzedzeniem, by mieć pewność rezerwacji pokoju. I w tym momencie na szczęście znaleźliśmy naszą destynację. Nie hotel, nie pensjonat ale całe trzypokojowe mieszkanie z kuchnią i łazienką. W pełni wyposażone, blisko dworca Termini i co najważniejsze około 600 metrów od Koloseum. Akurat tę informację podawano nam chyba po nieprzespanej nocy lecz i tak odległość do centrum była znakomita. Nic tylko bukować. Na dodatek w rodzimym języku, bo u polskiej menedżerki. Co prawda zanim udało nam się z nią skontaktować przeprowadziliśmy kilka rozmów z jej mało rozgarniętym przełożonym. Jednak w finale mieliśmy całe mieszkanie w cenie 170 euro za noc, łącznie z darmowym odbiorem z lotniska i ponownym zabraniem na nie w niedzielę o świcie. Jedyną czekającą nas dopłatą było 2 euro za dobę po wprowadzeniu przez Pocztówka jedenasta: Rzym

	

103Radę Miasta opłaty, ponoć klimatycznej, co przy istniejącym zanieczyszczeniu powietrza wydawało się mocno podejrzane. Po załatwieniu wszystkich formalności podekscytowani czekaliśmy już tylko na kwiecień, ciesząc się z perspektywy wyjazdu

Po paru miesiącach nadszedł upragniony weekend. Ruszyliśmy do Warszawy w dwóch samochodach, zostawionych następnie na strzeżonym osiedlu. Pogoda była byle jaka, w przeciwieństwie do naszych humorów. Najedzeni hot-dogami ze stacji benzynowej, o których można było powiedzieć wszystko, poza tym, że były dobre, polecieliśmy do Wiecznego Miasta. Przelot był krótki, niecałe dwie godziny. Ponieważ był to lot rejsowy przeważali w nim Włosi, którzy nie wiedząc czemu zawitali do naszego kraju. Co tak naprawdę tylko podgrzewało w nas żądzę nowych doznań

Pierwszym wrażeniem był ogrom lotniska. Kilka terminali, mnóstwo ludzi. Aby wydostać się z tej dżungli musieliśmy jedynie wyjść na zewnątrz i stanąć pod budynkiem z napisem Georgio Armani. Tylko w którą stronę? Dla bezpieczeństwa zwróciliśmy się do stanowiska informacji z zapytaniem o najbliższy sklep Armaniego? W Rzymie. To chyba jakieś żarty! Błądziliśmy całkiem po omacku, by na szczęście trafić na wielki budynek z wymarzonym logo. Kierowca już czekał, więc wróciliśmy po resztę naszej ekipy. Ponieważ wszystkie busy były czarne podeszliśmy do pierwszego z nich, czekając około dwudziestu minut i dziwiąc się, gdzie w tak krótkim czasie zapodział się nasz kierowca. W końcu nas olśniło i po przejściu kilkunastu metrów do przodu trafiliśmy do właściwego busa. Nareszcie ruszyliśmy. Brud i nieład w podmiejskich dzielnicach to było moje drugie wrażenie. Absolutnie nic szczególnego i absolutnie nic z dolce vita. Całkiem spory ruch, gdzie niegdzie korek. I gdyby nie zorganizowany dojazd zmarnowalibyśmy sporo cennego czasu. Po niecałej godzinie byliśmy przy Via Cairoli, gdzie naszym oczom ukazała się stara rzymska kamienica. Zupełnie jak z filmów! Pomarańczowa fasada, drewniane okiennice i  czterometrowe żelazne drzwi, za którymi marmurowe schody prowadziły na wewnętrzny dziedziniec pełen donic z kwiatami. Lepiej nie mogliśmy sobie tego wymarzyć!

104	

Pocztówka jedenasta: RzymMieszkanie na pewno nie należało do luksusowych ale było w nim wszystko to czego potrzebowaliśmy do szczęścia. W otoczeniu rycin pulchnych aniołków i suszonych kwiatów w koszyczkach

Minęła szesnasta, więc nie było mowy o odpoczynku. Chwila na przebranie się i w drogę. Najpierw jednak formalności. Właściciel domu już przed drzwiami wręczył nam trzy komplety kluczy. Po czym już w pokoju spisał dane, bezskutecznie próbując wcisnąć dwa wina po dziesięć euro za sztukę i namówić nas na nowy przewodnik. Zupełnie tak, jakbyśmy lecieli do Rzymu bez jakiegokolwiek planu. Na zakończenie, przed wyjściem pokrótce wyjaśnił co do czego służyło, co dla każdego średnio inteligentnego nie było żadnym zaskoczeniem. Obiecał także, że po powrocie ze zwiedzania całe pomieszczenie będzie nagrzane. Najwyraźniej o obietnicy zapomniał, przez co ciepłe były jedynie nasze wspomnienia, a już na pewno nie nowe lokum

Jeszcze w Polsce ustaliliśmy, że pierwsze popołudnie spędzamy razem. Ze mną w roli przewodnika, prowadzącą do miejsc, w których w pełni wyczuwalna jest niezapomniana atmosfera Rzymu. Trasa była prosta. Koloseum, następnie ruiny Forum Romanum, pomnik Wiktora Emanuela II, by na zakończenie wąskimi uliczkami udać się pod Panteon na kolację. Ponieważ, przynajmniej tego dnia, cechowała nas niespożyta energia błyskawicznie ruszyliśmy przed siebie

Ulica na której mieszkaliśmy składała się z podobnych kamienic

Kolorowych, pięknych, szczelnie obstawionych samochodami, gdzie znalezienie jakiegokolwiek miejsca parkingowego graniczyło z cudem. Kierując się mapą dość szybko dotarliśmy w okolice Koloseum

Na tle zachodzącego, czerwonego słońca wyglądało majestatycznie

Ogromnie, miejscami czarne od spalin. Aż trudno było uwierzyć, że budowę ukończono w 80 roku, gdy cesarstwem władała dynastia Flawiuszów. A jeszcze bardziej dziwiło, że wybudowano je na miejscu sztucznego jeziora, stanowiącego część rezydencji Nerona

Budynek posiadał osiemdziesiąt numerowanych arkadowych wejść, dzięki którym, aż 55000 widzów mogło oglądać walki gladiatorów, występy zwierząt oraz męczeństwo pierwszych chrześcijan. Zdarzało się, że poprzez naciągnięcie lin przywiązanych do zewnętrznych Pocztówka jedenasta: Rzym

	

105pachołków nad całą widownią rozciągano opończę chroniącą widzów przed słońcem. Oczywiście obecnie miejsce nie wygląda jak przed wiekami. Bez wątpienia z powodu trzęsienia ziemi z 442 roku oraz zagrabiania budulca między innymi do budowy renesansowych pałaców, a nawet fragmentu bazyliki św. Piotra. Każdego z nas uderzyło sąsiedztwo zabytku. Wszędzie aż roiło się od hałaśliwych ulic, skuterów, pisku opon i klaksonów. Życie pędziło obok historii. Po zrobieniu setek zdjęć skierowaliśmy się dalej, by już po chwili ujrzeć ruiny forum, czyli starożytnego centrum miasta. Miejsca w którym świątynie sąsiadowały z łukami, kolumnami i innymi budowlami, stanowiąc centrum życia gospodarczego, politycznego i sądowego

Teren ogromny, w większości zniszczony, choć pozostałości ruin pozwalały przy odrobinie wyobraźni wczuć się w atmosferę minionych stuleci. To co zaskakuje w Rzymie, to właśnie bliskie sąsiedztwo turystycznych atrakcji. Jedna perła przechodzi w drugą, często historycznie i stylowo róźną, jednak na swój sposób piękną. Dzięki takiemu układowi zabytków nasz spacer wyglądał właściwie jak zwiedzanie muzeum, w którym gwiazdy i chmury były jednym sklepieniem. Rozmaite języki mieszały się, a momentami tłum gęstniał tak, że tworzyły się lokalne korki, co w żadnym wypadku nie zmniejszało naszego entuzjazmu. Sprzedawcy pamiątek oferowali wszystko czego nie potrzebowaliśmy, lecz i tak kupowaliśmy w nadmiarze

Podobnie jak dziwne przedmioty sprzedawane przez nielegalnych emigrantów, głównie biednych chłopaków z Afryki północnej, co raz uciekających w obawie przed policją. Ich towar trudno było uznać za interesujący. Wzbudzali litość i współczucie, wobec czego kupowaliśmy absurdalne gumowe świnki i inną tandetę

Nie wiadomo kiedy, a  znaleźliśmy się pod monumentalnym pomnikiem Wiktora Emanuela przy Placu Weneckim, centralnym punkcie miasta. Słowo pomnik w żadnym wypadku nie było w stanie oddać charakteru budowli przypominającej raczej biały tort weselny lub fortepian. Zbudowany na przełomie XIX i XX wieku poświęcony został pierwszemu królowi zjednoczonych Włoch. Obecnie stanowił otwarte dla wszystkich muzeum pełne pamiątek z okresu

106	

Pocztówka jedenasta: Rzymwalki o zjednoczenie Włoch. Całość przez wielu krytykowana, nam wydawała się piękna, szczególnie w nocy, podświetlona dziesiątkami lamp. Rzym już zdołał nas zachwycić swą historią, aurą i energią

I co najdziwniejsze mimo zwiedzania go przed sezonem pękał od turystów. Porzuciliśmy główną ulicę na rzecz wąskich uliczek pełnych knajpek i restauracji o niepowtarzalnym charakterze. W końcu głodni jak wilki dotarliśmy do celu. Ściśle zabudowany kamieniczkami niewielki plac, a na nim fontanna i Panteon, czyli świątynia ku czci wszystkich bogów. Miejsce jak z marzeń o Włoszech. Esencja tego co każdemu z nas kojarzy się z tym pięknym krajem. Stanowił jedną z głównych atrakcji Rzymu. Wybudowany przez cesarza Hadriana w II wieku naszej ery, na miejscu wcześniejszej świątyni wzniesionej przez Marka Agrypę. Imponował wielkością, rozmachem, a także przyciągał z powodu znajdujących się w nim grobowców, między innymi Rafaela i ostatnich włoskich królów. Oczarowani kręciliśmy się w kółko, by w końcu zasiąść w jednej z otaczających go otwartych restauracji. Stoliki ustawiono na zewnątrz i ogrzewano czymś na kształt lamp z  wbudowanymi grzejnikami. Zajęliśmy miejsce z widokiem na plac, na wprost fontanny, z boku Panteonu

Wszędzie krążyli turyści, trzepotały drewniane okiennice, przygrywały uliczne kapele. To był właśnie ten moment, ta chwila na którą czekaliśmy przez długie miesiące. Na ułamek sekundy świat się zatrzymał, a my chłonęliśmy koktajl architektury, muzyki i smaku. Co do smaku, to akurat ten element zachwycał najmniej. Dwie pizze, gnocchi, spaghetti carbonara i jakieś mięso były dobre ale nie rewelacyjne. W takiej scenerii spodziewaliśmy się kulinarnej ekstazy. Jednak z perspektywy czasu sądzę, że właśnie takie lokalizacje sprzyjają jedynie zaspokojeniu głodu, a uczty dla zmysłów należy szukać w knajpkach prowadzonych przez prawdziwe włoskie familie. Nie mogłam oprzeć się wrażeniu, że oto historia zatoczyła koło. W tym samym miejscu kilkanaście lat wcześniej siedziałam na podstawie jednej z kolumn. Byłam głodna i praktycznie bez grosza

Jako biedna studentka o  delikatnie mówiąc skromnej wymianie zabrałam do Rzymu puszkę warzyw z  otwieraczem do konserw

Pocztówka jedenasta: Rzym

	

107Podpierając kolumnę widelcem wybierałam postne kąski, marząc by kiedyś choć raz poucztować, bez oglądania się na ceny. Pamiętam tamten niedosyt, jak również wizytę w znajdującej się nieopodal Złotej Filiżance, jednej z najsłynniejszych kawiarni. Obserwowałam w niej góry lodów wiedząc, że nawet jedna gałka była poza moim zasięgiem. Mimo wszystko wspominam tamten dzień z prawdziwym sentymentem, wręcz rozrzewnieniem, pamiętając o czasach, kiedy naprawdę niewiele potrzebowałam do szczęścia

W drodze powrotnej na jednej z głównych ulic Rzymu, Via Corso Vittorio Emanuelle wstąpiliśmy do niedużego sklepu spożywczego

Wybór przeciętny, choć liczba serów i szynek znacznie przekraczała ilości występujące w podobnych miejscach w Polsce. Nie mając wyżywienia wybieraliśmy produkty na śniadanie, starając się by były one maksymalnie różne od krajowych. Przy wyjściu ze sklepu przeżyliśmy niemałe zaskoczenie. Żebrzący Polak, oczywiści po alkoholu, w dodatku wyglądający jak prawdziwy menel. Wspomogliśmy biedaka, przy okazji dowiadując się, że życie w Rzymie to dla niego prawdziwe eldorado. Zarobki przyzwoite, klimat znakomity i w ogóle znacznie lepiej, niż w Polsce, do której się zresztą nie wybiera. Bo i po co

Wracaliśmy tą samą drogą, ponownie obserwując rzymskie cuda, teraz pięknie podświetlone. Tłumy nie malały, zupełnie tak jakby wszyscy, łącznie z nami chcieli z tych krótkich chwil wycisnąć maksymalnie dużo. Tak dużo by ich wspomnienia ogrzewały chłodną niekiedy rzeczywistość

Następnego dnia po wspólnym śniadaniu gromadnie ruszyliśmy w stronę metra. Plan był jasny. Dojeżdżamy do Watykanu, gdzie każdy podąża własnymi ścieżkami. Na szczęście stacja metra była całkiem blisko. Wyróżniała się bardzo czytelnym rozkładem jazdy

Po raz pierwszy kupowaliśmy bilety w automacie, co nie stanowiło problemu, a dodatkowym atutem była cena. Jedno euro na jednej trasie. Całkiem szybko znaleźliśmy się na miejscu i nawet gdybyśmy nie wiedzieli w którą stronę się udać to i tak tłum turystów wskazywał kierunek. Zaczęliśmy od bazyliki, tak aby na deser zostawić sobie Muzea Watykańskie. I to był błąd. Pierwsza część zwiedzania

108	

Pocztówka jedenasta: Rzympochłonęła tyle czasu, że nie zdążyliśmy wyrobić się przed trzynastą, a to był warunek dostania się do środka

Trafiliśmy na piękny i  słoneczny dzień. Watykan skąpany w słońcu prezentował się znakomicie. Wydawał się znacznie większy od tego regularnie oglądanego w telewizji. Na pewno bardziej majestatyczny, pełen niezliczonej ilości wspaniałych rzeźb. Architektoniczny majstersztyk. Ustawiliśmy się na końcu długiej, chyba kilometrowej kolejki, by mimo wszystko, w krótkim czasie dostać się do środka bazyliki. Miejsca uchodzącego za największy chrześcijański kościół. Historia jego położenia związana jest z pochówkiem świętego Piotra, na miejscu którego w drugim wieku wzniesiono kaplicę, a następnie z rozkazu cesarza Konstantyna wybudowano bazylikę ukończoną około 349 roku. W ciągu następnych wieków uległa ona poważnemu zniszczeniu, co z kolei skłoniło w XV wieku papieża Juliusza do budowy nowej świątyni. Prace trwały ponad stulecie, jednak efekt końcowy na pewno zaskoczył wszystkich. Szczęśliwym trafem rozbudowa zbiegła się z działalnością twórczą największych geniuszy renesansu. Dzięki czemu nawet po paru wiekach nadal możemy podziwiać ich kunszt i wizjonerstwo

W gęstym tłumie wkroczyliśmy do środka. Ogrom budowli nas oszołomił. Czterdzieści pięć ołtarzy, jedenaście kaplic. Masa rzeźb, ornamentów i wyszukanej sztukaterii. Mogliśmy jedynie wędrować po świątyni, robić zdjęcia i starać się zapamiętać choć ułamek wystroju. Nie było to jednak możliwe. Dzięki nagromadzeniu bogactw wszystko zlewało się w  bezmiar przepychu. A  jedyne co obecnie nadal jestem w stanie odtworzyć z pamięci to Pieta Michała Anioła i barokowy baldachim zaprojektowany przez Berniniego. Pierwsze dzieło zabezpieczono kuloodporną szybą z  powodu uszkodzenia przez szaleńca w latach siedemdziesiątych. Cechą drugiego było wykonanie baldachimu z pozłacanego brązu, opartego na dwudziestometrowych spiralnych kolumnach, okalających ołtarz papieski

Z powodu nadmiaru turystów, aparatów fotograficznych, przewodników i  innych rozpraszaczy trudno było o  chwilę religijnej zadumy lub modlitwy. W tym wielkim muzeum historii sztuki tylko Pocztówka jedenasta: Rzym

	

109w jednej z kaplic odprawiano nabożeństwo. Nieliczni uczestniczący w nim wierni byli jedynym świadectwem, że znajdowaliśmy się u celu pielgrzymek rzeszy chrześcijan. W planach mieliśmy jeszcze Groby Watykańskie i  kopułę projektu Michała Anioła. Wejścia do obu obiektów sąsiadowały z głównym wejściem do bazyliki. Musieliśmy jedynie cofnąć się w prawą stronę i poczekać, tym razem w niedługiej kolejce. Grób papieża widzieliśmy wielokrotnie w mediach, stąd jedynym naszym zaskoczeniem był kontrast pomiędzy surowością i prostotą nagrobka Jana Pawła II, a pozostałymi grobami, z których niektóre przypominały prawdziwe dzieła sztuki. Jednak to właśnie grób papieża Polaka był tym, przy którym pielgrzymi zatrzymywali się na chwilę wiedząc, że za miesiąc nastąpi jego beatyfikacja

Istniały dwie możliwości dostania się na kopułę. Wersja emerycka, to znaczy winda, po czym pokonanie ponad trzystu schodów oraz wersja dla młodych i wysportowanych, czyli ponad pół tysiąca wąskich, ciasnych stopni. Jako osoby w pełni sił oczywiście wybraliśmy windę. Dodatkowo musieliśmy za nią jeszcze zapłacić i odczekać swoje w kolejce. Jednak każda suma była warta dostania się na szczyt

Po pierwsze z powodu widoku z wnętrza kopuły na bazylikę, w której wierni przypominali mrówki. A  chodząc wewnątrz okratowanej wąskiej galerii podziwialiśmy długość świątyni wynoszącą aż 187 metrów. Po drugie widok na zewnątrz. Jak na dłoni rysowało się całe miasto, wszystkie zabytki, Tyber, Ogrody Watykańskie, ulice i cała zabudowa. Miejsca na galeryjce było jak na lekarstwo, więc wszyscy turyści w ogromnej ciasnocie żywo gestykulowali, przekrzykiwali się, robili zdjęcia i napawali urokami stolicy, w tym słynnym widokiem placu świętego Piotra z kolumnadą Berniniego. Poniżej najwyższego punktu ulokowano znacznie szersze tarasy widokowe umiejscowione na poszczególnych fragmentach dachów. Bardziej komfortowe, jednak pozbawione tak atrakcyjnego widoku. Zwiedzający wykorzystywali je na przechadzki, opalanie się, kontemplowanie widoków, a nawet czytanie przewodników. Całkowity relaks w otoczeniu sklepiku z dewocjonaliami, w którym od polskiej zakonnicy kupiliśmy butelkę wody święconej. Miejsce magiczne i gdyby nie napięty plan atrakcji

110	

Pocztówka jedenasta: Rzymna pewno warte spędzenia nim wielu godzin, poświęconych chłonięciu atmosfery Wiecznego Miasta, w cieniu licznych rzeźb

Wychodząc na plac świętego Piotra byliśmy tak spóźnieni, że Muzea Watykańskie były już niestety zamknięte. Szkoda. Jednak wizja kolejnych atrakcji nie pozwalała nam smucić się dłużej, niż parę sekund. Skierowaliśmy się na Via della Conciliazione, czyli drogę pojednania. Prowadzącą od bazyliki do Castel Sant Angelo – zamku wzniesionego jako Muzeum Hadriana, z czasem przekształconego w papieską fortecę i więzienie, a obecnie muzeum. Byliśmy bardzo głodni, a szczęśliwym trafem tuż za placem świętego Piotra natrafiliśmy na restaurację szybkiej obsługi. Natychmiast pojawił się naturalny dylemat. Czy jeść gotowe dania, które wybieraliśmy wskazując je palcem, czy usiąść w jakimś uroczym miejscu, by zamówić danie z karty. Właściwie wszystko przemawiało za drugim rozwiązaniem, jednak jako wzrokowcy nie potrafiliśmy obojętnie przejść obok wystawionego na widok publiczny tiramisu w towarzystwie licznych makaronów. Nie byliśmy wyjątkiem. Restauracje pękała w szwach, głównie za sprawą zorganizowanych wycieczek. Co najdziwniejsze po obiedzie stwierdziliśmy z satysfakcją, że był on dużo lepszy, niż kolacja pod Panteonem. Ravioli były znakomite, podobnie jak sałatka i oczywiście pyszne tiramisu. Odzyskawszy energię skierowaliśmy się prosto do Placu Navona. W założeniu prosto do celu, w praktyce wręcz przeciwnie. W Rzymie nie można było tak po prostu przejść z punktu A do B. Ilość pięknych budynków tak skutecznie nas absorbowała, że przy wielu z nich robiliśmy dłuższe lub krótsze przerwy. Aby popatrzeć, pozachwycać się, czy szczerze pozazdrościć Rzymianom, a na koniec sfotografować lub nakręcić film. I tak bez końca. I gdyby nie sztywny harmonogram, zapewne godzinami włóczylibyśmy się po ulicach, nigdy nie docierając do celu. Szczególnie urzekające były kawiarnie. Co najmniej setki wciśnięte w kolorowe, często obdrapane ulice, kusiły kilkoma stolikami i donicami obwieszonymi roślinnością. Nic tylko siadać i delektować się. Szczególnie jedna utkwiła mi w pamięci. Ruchliwa ulica, przystanek pełen oczekujących na autobus, a dwa metry dalej cztery stoliki i co najdziwniejsze wszystkie zajęte

Pocztówka jedenasta: Rzym

	

111Barokowy Plac Navona to chyba najpiękniejszy plac Rzymu

Otoczony kościołami i historycznymi budowlami z trzema fontannami, kilkoma restauracjami i rzeszą turystów. Każdy element piękny, nastrojowy i teatralny. Idealna scenografia dla każdego romansu

I tego filmowego, gdzie żeńska połowa widowni łka ze wzruszenia i tego rzeczywistego, gdzie on na kolanach oświadcza się jej, po czym żyją długo i szczęśliwie. Jedno z tych miejsc, które można chłonąć bez końca, a jedynie głód, czy potrzeba mogą tą sielankę zakończyć

Kręciliśmy się w kółko urzeczeni, obserwując zarówno ludzi, budynki, jak i sprzedawane w nadmiarze obrazki pełne aniołków i pejzaży

W końcu przepełnieni wizualnym pięknem niechętnie opuściliśmy plac. Czekał Panteon ale tym razem podziwiany w świetle dnia. Na pewno wyglądał trochę inaczej, bez nocnego podświetlenia, muzyki ale i tak uroczo. W morzu turystów wślizgnęliśmy się do środka, bez konieczności kupowania biletów. Zawdzięczaliśmy to władzom miasta, które postanowiły zrezygnować z nich, by absolutnie każdy mógł choć przez chwilę obcować ze sztuką

Nie przedłużając udaliśmy się rzędami ciasnych uliczek do Fontany di Trevi. Kolejnego żelaznego punktu, którego brak wywołał by w nas uzasadniony niedosyt. I tym razem tłum nas zaskoczył

Blisko dziesięć osób na każdym metrze kwadratowym. Z trudem przebiliśmy się przez szpalery turystów, by tradycyjnie rzucić monetą gwarantującą powrót o Rzymu. Jak się po fakcie okazało, jako osoby nieznużone w przesądach rzucaliśmy nie tą ręką i nie przez te ramię. Po prostu wyrzuciliśmy za siebie wszystkie groszaki, jakie były w kieszeniach. Zgodnie z legendą była to więc nasza ostatnia wizyta w tym mieście. Pożyjemy, zobaczymy. Najwidoczniej nie tylko my chcielibyśmy się spotkać jeszcze w Rzymie, gdyż woda aż błyszczała od monet. Było ich tak wiele, że nawet przeszło mi przez myśl, że mogłabym tu wrócić o świcie wyposażona w mały podbierak. Wolałam jednak nie ryzykować, znaleźć kawałek wolnej ławki i przez chwilę przyjrzeć się rzeźbie. Według założeń twórcy, Nicola Salviego przedstawiała ona Neptuna i  dwa Trytony. Jednego próbującego ujarzmić konika morskiego i drugiego w otoczeniu już spokojnego

112	

Pocztówka jedenasta: Rzymzwierzęcia, co symbolizowało zmienność morza. Fontanna powstała w 1762 roku w miejscu, gdzie w starożytności mała dziewczynka o imieniu Trivia odkryła źródło wody

Minęło wiele godzin odkąd wyruszyliśmy z mieszkania. Zachodzące słońce nieubłaganie przypominało nam o kończącym się dniu

Ledwo powłóczyliśmy nogami, jednak ostatkiem sił zdecydowaliśmy się na dalszy spacer. Tym razem w kierunku bazyliki na Lateranie

Musieliśmy jedynie znaleźć coś do jedzenia. Kolejna knajpa nie wchodziła w grę, więc skorzystaliśmy z oferty jednej z naprawdę wielu otwartych pizzerii. Układ był prosty i czytelny. Szklany blat, za którym na metalowych blachach leżały ogromne pizze o różnych składnikach. Wszystko gorące i dostępne za 2,5 euro za dwa prostokątne kawałki. Bardzo wygodne, smaczne i zdecydowanie konkurencyjne dla drogich lokali. Oczywiście jedna porcja nie syciła tak jak cały obiad ale już wydanie 5 euro wystarczyło, by móc poczuć się najedzonym

Jedynym minusem był brak ketchupu. W obawie przed pełnym politowania spojrzeniem nawet nie próbowałam o niego pytać wiedząc, że dla nich takie zbezczeszczenie pizzy jest niedopuszczalne

Wydając kolejne euro bez opamiętania byliśmy w końcu ciekawi kosztów naszego wyżywienia. Już po powrocie do Polski policzyliśmy rachunki z restauracji, z których większość była przypadkowa i mocno przereklamowana. Jak łatwo można było się domyśleć zdecydowanie taniej i lepiej byłoby, gdybyśmy się przez te trzy dni żywili jedynie pizzą. Mielibyśmy jej na pewno dość na resztę roku ale nie wracalibyśmy do kraju z poczuciem przepłacania za coś, co na to nie zasługiwało. Brakowało jeszcze deseru. Marzyłam o kolejnym tiramisu, więc kiedy zobaczyłam wystawioną gablotkę nie mogłam się oprzeć. Lżejsza o kolejne pięć euro musiałam jedynie poczekać kilka minut na swoją porcję. Tylko dlaczego miałabym czekać, skoro deser stał obok mnie, a dzieliła nas jedynie szyba? Błyskawicznie wszystko stało się jasne. Miseczka nie była szklana tylko plastikowa, a całość po prostu zamrożona. Po usłyszeniu charakterystycznego pip, dochodzącego z kuchenki mikrofalowej dostałam swe cudo. Na wpół ciepłe i zimne, gęste i rzadkie, z zatopionym olbrzymim biszkoptem

Pocztówka jedenasta: Rzym

	

113Po prostu okropne. Kolejny raz dałam się nabrać. Niewiele później kupiliśmy w kawiarence małe ciasteczka. Każde innego kształtu z inną masą lub nadzieniem. I każde stare, suche i bez smaku. Co ciekawe następnego dnia ponownie powtórzyliśmy ten sam zakup ale w oddalonych od siebie miejscach. I znowu czekało nas to samo rozczarowanie i świadomość, że nie potrafimy uczyć się na błędach

Po drodze mały kościół przykuł naszą uwagę. Lekko w głębi, a jednocześnie blisko głównych ulic. Posiadał przepiękną barokową fasadę nad schodami prowadzącymi na taras, z którego wchodziło się do środka. Budynek z zewnątrz sprawiał wrażenie nieczynnego od długich lat. Siedzieliśmy na schodach obserwując zachód słońca, z miłą świadomością, że tej magicznej chwili u stóp kościoła św. Dominika i Sykstusa nie musimy dzielić z chmarą turystów

Bazylika San Giovanni i pałac na Lateranie stanowiły kolejne z miejsc wartych zobaczenia podczas rzymskiej wycieczki. Pałac będący w średniowieczu rezydencją papieską i bazyliką rywalizująca niegdyś z Bazyliką św. Piotra, usytuowano przy olbrzymim placu

Kolejne, gigantyczne cudo architektury. Z racji pory dnia miejsce było wyludnione, niemniej jednak zachwycało swą majestatycznością. Zwiedziliśmy jedynie środek bazyliki znacznie różniący się od Watykanu. Mniejszy, choć i tak ogromny, pełen monumentalnych rzeźb z imponującym sufitem. Zrobiło się już na tyle szaro, że nie mogliśmy kontynuować zwiedzania, zresztą i tak byliśmy już pozbawieni sił. Jedyne o czym wtedy marzyliśmy, to leżenie w bezruchu w pozycji horyzontalnej. W drodze powrotnej zahaczyliśmy jeszcze o lokalny spożywczak. Tradycyjnie uzupełniając w nim zapasy alkoholowe na pozostałą część roku. Urzeczeni reklamą kupowaliśmy w ilościach wręcz hurtowych słynny likier cytrynowy limoncello, by po czasie porównać go z dużo lepszą lubelską cytrynówką. Kolejnym nabytkiem były ponoć pyszne szampany w cenie dwóch butelek coca coli oraz wyszukane herbaty i lavazza za grosze. Do mieszkania dotarliśmy jako ostatni. Wszyscy jak śnięte ryby leżeli na łóżkach, co pewien czas rozmasowując stopy. To był ten moment, w którym najmniej pożądaną rzeczą był jakikolwiek wysiłek fizyczny. Brat jako

114	

Pocztówka jedenasta: Rzympierwszy przełamał nasz marazm nagłym hasłem: „Rzym nocą”, czyli metrem pod Fontanę di Trevi. O dziwo nikt nie protestował, pomimo zmordowania. Co prawda każdy z nas prowadzi w miarę aktywne życie na co dzień, jednak nikomu nie zdarza się spacerować od świtu, do nocy. Dojazd na szczęście nie zajął dużo czasu i dość szybko ponownie znaleźliśmy się między wąskimi uliczkami, pękającymi w szwach restauracjami, hordami turystów i magią miasta

Fontanna wciąż oblepiona tłumem prezentowała się nawet lepiej, niż w ciągu dnia. Podświetlona i majestatyczna stanowiła wspaniałe ukoronowanie każdego spaceru po Wiecznym Mieście. I znowu rzucaliśmy monety, jednak tym razem właściwą ręką przez właściwe ramię, zdobywając przez to pewność powrotu nad Tyber. Na moment zanurzyliśmy się w kontemplacji otaczającego nas piękna, by już po chwili ponownie włóczyć się po uliczkach, próbując za wszelką cenę zachować w pamięci urok tej nocy. Po tylu wrażeniach nasz sen wydawał się być niezakłócony. Nic z tego. Szuranie i przesuwanie krzeseł u sąsiadów jedynie umocniło mnie w przekonaniu, że nie tylko w polskich mieszkaniach problemem jest akustyka

Nastała sobota. Rozpoczęliśmy ją tradycyjnie wspólnym śniadaniem, jedzonym w salonie przy okrągłym stole. Czerwone porzeczki, kanapki z dziwnymi pastami, sery i wszystko to, czego na pewno nie zjedlibyśmy w Polsce. Podczas posiłku lekko zmodyfikowaliśmy nasz plan tak, aby zacząć nie tyle od zwiedzania, co od zakupów. Jednak nie tych sklepowych, a bazarowych. Jedyne co wiedzieliśmy to fakt, iż na Lateranie przy Via Sannio w wybranych dniach funkcjonował targ pełen ciuchów, sprzętów i innych gadżetów. Pytając miejscowych dotarliśmy do celu. Na pierwszy rzut oka nic ciekawego, podobnie jak w kraju. Ta sama chińska tandeta, masowa produkcja i wszechobecni emigranci. Jednak to były tylko pozory. Po wnikliwej obserwacji wyłoniło się morze starannie wykonanych podróbek, idealnych na drobne prezenty, ciekawa biżuteria i co najważniejsze kartony z używanymi ciuchami. Nie takimi, jak u nas. Bardziej eleganckimi i wyszukanymi, gdzie piękne okazy za 10 euro wisiały obok bardziej luksusowych, choć także używanych dziesięciokrotnie droższych. Mekka dla Pocztówka jedenasta: Rzym

	

115miłośników archeologii. Upolowałam dwa cuda. Oryginalny płaszcz i wytworną suknię dla mamy, w której brylowała póżniej na weselu brata, a która niewątpliwie zdobiła wcześniej niejeden rzymski bal

Zakupy były na tyle duże, że zostawiliśmy je w mieszkaniu, przez co mogliśmy wreszcie oddać się pasji zwiedzania. Pierwszym celem było mijane wielokrotnie Koloseum. Tym razem oglądaliśmy je z każdej strony, podziwiając jego ogrom i majestat. Idealnie byłoby zwiedzić je wewnątrz, jednak odstanie w kilometrowej kolejce wiązało się z pominięciem jakiegoś innego, wartego zwiedzenia punktu. Co prawda widziałam cały zabytek podczas swojej wcześniejszej podróży do Włoch, dzięki czemu mogłam teraz odtwarzać w pamięci szczegóły wnętrza budowli, słynącej z niekwestionowanego rozmachu. Wśród tłumów w sposób szczególny wyróżniali się Rzymianie przebrani za gladiatorów, legionistów oraz konsulów. Niestrudzenie polowali na turystów spragnionych oryginalnych fotografii, jednocześnie czujnie obserwując tłumy, by odwrócić się za każdym razem, gdy ktoś próbował z ukrycia robić im zdjęcia. Ich miny i wygląd nasuwały skojarzenia o edukacji zakończonej na włoskich zawodówkach i wieczorach spędzanych stadnie przy czarach wina

Minęliśmy Łuk Konstantyna i udaliśmy się w stronę Forum Romanum. Z powodu jego pierwotnego położenia o kilka, a nawet kilkanaście metrów niżej w stosunku do obecnych ulic, większość budowli widoczna była bez konieczności wchodzenia za szczelnie ogrodzony teren. Wystarczyło wędrować po okolicy, by móc podziwiać chociażby Łuk Septymiusza Sewera, czy kolumny świątyni Saturna, aż do XVIII wieku w połowie zasypanej ziemią. Całość Forum składała się z najrozmaitszych pozostałości w formie kolumn, gzymsów, obelisków, łuków i nadal odkopywanych ruin, świadczących o wyjątkowo bogatej historii. W tym momencie, rozpoczął się nasz kryzys

Tępy ból stóp, osłabienie i chwilowa niechęć do dalszej wędrówki. Nie mogliśmy ani odpocząć, ani sobie odpuścić. Doskonale zdawaliśmy sobie sprawę, że atmosfera jest fantastyczna, pół miasta przed nami, a my zamiast cieszyć się wędrówką jedynie szukaliśmy wolnych ławek. Co ciekawe, z późniejszych rozmów wynikało, że reszta naszej

116	

Pocztówka jedenasta: Rzymwycieczki w różnych częściach Rzymu przeżywa podobne dylematy

Mimo wszystko nie chcieliśmy uznać się za pokonanych i choć nie było łatwo, w emeryckim tempie, noga za nogą dotarliśmy na Kapitol. Miejsca będącego sercem rzymskiego świata, następnie siedzibą władz miejskich, z których część nadal urzędowała w tym samym miejscu, zupełnie jak przed wiekami. Ponownie przyjrzeliśmy się też pomnikowi Wiktora Emanuela, będącego pierwszym królem zjednoczonych Włoch. Po czym zwiedziliśmy mało ciekawą wystawę pamiątek po XIX wiecznej walce o zjednoczenie państwa. W końcu usiedliśmy na imponujących schodach. I to był strzał w dziesiątkę

Z tyłu wabiły Muzea Kapitolińskie i Piazza del Campidoglio, czyli zaprojektowany przez Michała Anioła plac z geometryczną mozaiką, a przed sobą mieliśmy Rzym u stóp. Zgiełk ulic, huk miasta i przepiękne budowle. W dodatku wszystko skąpane w promieniach słońca

Siedzieliśmy urzeczeni, chłonąc niespożytą energię ulicy, obserwując ludzi i zapominając o za ciasnym obuwiu. Magiczny moment. Miasto pędziło z zawrotną prędkością, a my bez pośpiechu kontemplowaliśmy otaczające nas piękno. Szczególnie zazdroszcząc Rzymianom obsadzonych roślinami tarasów na dachach. Mini ogrody, na kolorowych kamienicach, gdzie na rattanowych mebelkach strudzeni mieszkańcy sączyli wino, delektując się widokiem

Z głównych atrakcji pozostały nam na pewno Schody Hiszpańskie. Musieliśmy się tylko przebić przez zatłoczone ulice. A nie było łatwo. Prawie każdy budynek nas absorbował. Wyszukane fasady, rzeźby, kolory, po prostu dzieła sztuki. Podobnie, jak wcześniejszego dnia próbowaliśmy je fotografować i nagrywać lecz po każdym czekał na nas kolejny i tak w kółko. W końcu daliśmy za wygraną, skupiając się na marszu. Po drodze wielokrotnie przechodziliśmy obok blach pełnych pieczonych kasztanów, ułożonych w rządki i kuszących nieznanym nam smakiem. Nie chcąc ryzykować kolejnej kulinarnej porażki, po wielu negocjacjach udało nam się kupić zaledwie cztery sztuki. W sam raz na degustację. Po której albo przypadną nam do gustu albo bez żalu wyrzucimy resztki do kosza. Smakowały dziwnie ale w sumie dobrze. Trochę jak pieczone, słodkie ziemniaki

Pocztówka jedenasta: Rzym

	

117Tłum gęstniał, przez co mieliśmy pewność zbliżania się do celu. Schody rzeczywiście robiły wrażenie. Ogromne, oblepione przesiadującymi turystami i zwieńczone XV-wiecznym kościołem Trinita dei Monti. Celem wybudowania ich w 1726 roku było właśnie połączenie wysoko położonego kościoła z poniższym placem di Spagna. Znalezienie pustego miejsca wcale nie było oczywiste

Wszystkie miejsca okupowali zachwyceni turyści, którzy wydawali się tak kontemplować bez końca. Niewątpliwie było to jedno z miejsc wręcz wymarzonych na odpoczynek, gdzie podziwianie okolicy mieszało się z podglądaniem przechodniów. Najlepszy widok mieli wszyscy siedzący w górnej części, a jeszcze lepszy ci, którzy wspięli się na szczyt, w okolice kościoła. Panorama zachwycała. Dachy rzymskich kamienic z mnóstwem zarośniętych tarasów, a wszystko skąpane w słońcu i gwarze ulicy. Jedno z takich miejsc, w których każdy przeżywający kryzys, załamanie, czy po prostu obniżenie nastroju na pewno poczuje się uniesiony i  bardziej zadowolony z życia. Pozytywną energię tłumu bez wątpienia odczuwało się na każdym kroku. Schody sąsiadowały z placem, o którym wcześniej nie mieliśmy pojęcia, a który robił nawet większe wrażenie. Nie tyle z powodu urody, bo ten szczególnie nie różnił się od dotychczas podziwianych ale właśnie z powodu atmosfery i dobrej aury. Morze ludzi, sklepików, sprzedawanych pamiątek, parę palm i to coś w powietrzu, co każdemu kazało zatrzymać się na chwilę. Wkrótce znaleźliśmy jeszcze jeden powód dla którego miejsce tętniło życiem

Via Condotti, czyli mekka zakupowiczów. Nie takich zwykłych ale najbardziej luksusowych. Cel pielgrzymek tych, którzy potrafią dwie pensje wydać na parę butów lub apaszkę wielkości chustki do nosa

Światowe marki i światowe ceny. Oczywiście nie wyglądaliśmy jak potencjalni klienci, jednak nie zrażeni kultem nienagannego ubioru wtargnęliśmy do środka, by już po dwóch minutach zamykać drzwi od drugiej strony. Nie nasz świat. Torebki ustawione jak eksponaty w muzeum. Wymuskane kobiety, które nigdy nie zaznają radości kąpania się o poranku w zimnym jeziorze, czy wakacyjnej przygody na kempingu. Coś za coś.

118	

Pocztówka jedenasta: RzymWłaściwie w tym momencie zrealizowaliśmy główny plan zwiedzania Rzymu. Ponieważ pozostało jeszcze kilka godzin do wieczora, przeznaczyliśmy je na Zatybrze. Musieliśmy jedynie przedostać się na drugą stronę miasta, co z powodu bliskości stacji metra nie stanowiło żadnego problemu. Wysiedliśmy na Awentynie w okolicach Circus Maximus. Największego rzymskiego stadionu funkcjonującego od IV wieku przed naszą erą do 549 roku, kiedy to odbyły się ostatnie wyścigi. W przeszłości na trybunach zasiadało nawet trzy razy więcej widzów, niż w  Koloseum, obserwujących walki dzikich zwierząt, rydwanów oraz zawody atletyczne. Co ciekawe, wybudowaną po środku spinę ozdabiały dwa portyki. Jeden z siedmioma jajami, a drugi z siedmioma delfinami. Po każdym okrążeniu jedno jajo lub delfin był opuszczany, co ułatwiało widzom odliczanie

Najwidoczniej w tamtych czasach budowanie wzniosłych obiektów bez znanych nam maszyn nie stanowiło problemu, jednak liczenie do dziesięciu już tak. Przechodziliśmy obok porażeni ponad półkilometrową długością. Niestety obecnie tak naprawdę nie zachowało się nic poza długim placem porośniętym łąką, gdzie dwie zakochane pary urządzały piknik. Była to wręcz wymarzona lokalizacja dla nas. Zero miejscowych. Zero turystów. Wystarczyło tylko rozłożyć kosz pełen smakołyków i dobrą książkę. W taki sposób na pewno spędzałabym rzymskie weekendy, gdyby oczywiści było mi to kiedykolwiek dane. Prawdziwym powodem zwiedzania akurat Zatybrza, a nie innej części miasta była relacja rodziców o wspaniałej knajpie

Lokalne jedzenie, niskie ceny i w ogóle super. Jedynym minusem był fakt, iż nie znali ani nazwy ulicy, ani nazwy lokalu. Nasza cała wiedza opierała się na informacji, że mniej więcej za drugim mostem na rzece, w głębi lądu jest restauracja z zielonymi obrusami z  ceraty. Chodziliśmy w  kółko, nogi puchły, a  ja zastanawiałam się, jakim to trzeba być idiotą, żeby nie zjeść chociażby na placu Navona, tylko pchać się w te zaułki, które urodą nie dorównywały centrum. Nasza irytacja rosła w miarę przeczesywania ulic. Mało ludzi, brudno, mnóstwo straganów z tandetą, obdrapane kamienice, co akurat mocnym popołudniem nie robiło dobrego wrażenia

Pocztówka jedenasta: Rzym

	

119W przeciwieństwie do nas rodzice i brat byli dosłownie urzeczeni Zatybrzem. Romantycznie, klimatycznie i nastrojowo. Nam nastrój przypominał jedynie Ulicę Wiązów. W końcu na horyzoncie ukazały się ceraty. Co za ulga! Byliśmy tak głodni, że równie dobrze moglibyśmy zjeść je zamiast przystawek. Knajpa była duża, z podestem wypełnionym rzędami pustych stolików. Zajęliśmy dogodne miejsce w rogu. I tu zaskoczenie, gdyż kazano nam się przesiąść. Tylko w jakim celu? W dodatku młoda kelnerka wydawała się opryskliwa

Ceny rzeczywiście były niskie, więc zaczęliśmy zamawiać. Zupy, makarony, sałatki, deser i napoje, co po zliczeniu całości mocno nas zaskoczyło. Jedzenie było słabe, przereklamowane, a rachunek jak za kolację pod Panteonem. W dodatku w miarę przybywania gości sadzano ich rzędami. Przez co w efekcie siedziałam na plecach jakiegoś Niemca, co ani dla niego ani dla mnie nie było ekscytujące

Wściekli i rozczarowani opuściliśmy przybytek, by ponownie przeprawiać się przez Tyber. Tym razem do bardziej znanej nam części

Przeszliśmy przez most mijając wyspę na rzece, na której w III wieku przed naszą erą zbudowano świątynię Eskulapa, będącą schronieniem dla ludzi chorych, gdzie obecnie znajdował się szpital. Z daleka zerkaliśmy na sąsiadujące z wyspą getto o ponurej historii. Przykład rodzącego się w mieszkańcach antysemityzmu. Rzymscy Żydzi byli grupą szanowaną, robiącą interesy i zajętą swoimi sprawami, która w XVI wieku popadła w niełaskę. Efektem zmiany nastawienia było zmuszenie ich do życia w specjalnym wyizolowanym i ogrodzonym miejscu, opuszczanym jedynie w ciągu dnia. Co więcej, aż do XIX wieku zmuszano ich także do cotygodniowego uczestnictwa w chrześcijańskich nabożeństwach, naiwnie licząc na nawrócenie. Jak łatwo się domyśleć dojście faszystów do władzy oznaczało eksterminację dla wielu z nich. Obecnie teren byłego getta nadal zamieszkuje wielu Żydów, dzięki temu zdarza się, iż dawny charakter dzielnicy jest nadal wyczuwalny

Zapadał zmrok, kiedy snuliśmy się jeszcze po Campo de Fiori

Renesansowej dzielnicy pełnej pałaców, kościołów oraz bardziej współczesnych knajpek, sklepików i pizzerii. Jak zwykle mijaliśmy

120	

Pocztówka jedenasta: Rzymmnóstwo ciekawych budowli z  obdrapanym miejscami tynkiem

I jak zwykle było magicznie, uroczo i zgodnie z wyobrażeniem większości o wąskich, rzymskich uliczkach pełnych niekwestionowanego czaru. I aż żal było wyjeżdżać

W mieszkaniu zapakowaliśmy torbę. Po raz kolejny dziwiąc się dlaczego nagle stała się taka ciężka. Wyjeżdżaliśmy na zbyt krótko, by ponownie przekroczyć limit bagażu, choć i tym razem byliśmy niebezpiecznie blisko dopłaty. Na szczęście nie martwiliśmy się o dojazd na lotnisko. O 6.00 ten sam kierowca miał na nas czekać pod kamienicą, a klucze zobowiązaliśmy się zostawić na stoliku, zatrzaskując za sobą drzwi. Proste! Wstaliśmy godzinę wcześniej, a ponieważ trafiliśmy na zmianę czasu, tak naprawdę byliśmy na nogach już o 4.00. Cały Rzym spowijały ciemności, natomiast my niczym nie zrażeni szykowaliśmy się do śniadania. I wtedy stało się! Włączenie suszarki wywaliło korki! Utknęliśmy w egipskich ciemnościach. Odtąd komórki służyły za latarki ale było to za słabe światło, by mieć pewność, że niczego nie pominęliśmy przy pakowaniu. Niemożliwe było ani przygotować śniadanie ani dopilnować pakowania. Ponieważ w mieszkaniu nie było stosownej skrzynki, włączenie prądu było poza naszym zasięgiem. Zmuszona okolicznościami zadzwoniłam do zaspanego właściciela z prośbą o ratunek. Według mnie najlepszym ratunkiem byłby jego przyjazd, jednak według niego informacja, że tablica rozdzielcza znajduje się na korytarzu. Dobre i to. Tylko przy okazji gospodarz zapomniał dodać, że w mieszkaniu nie ma do niej klucza. Natychmiast polecieliśmy na klatkę schodową szukając korków. Owszem były na parterze ale za grubą szybą. A klucza jak nie było, tak nie było. Nie było także wyjścia. Musiałam obudzić sąsiadów. Sto razy przeprosić i jednocześnie poprosić o pomoc. Na początku nikt nie chciał nam otworzyć, co z powodu godziny było całkowicie zrozumiałe. W końcu domownik z parteru zlitował się nad nami i w piżamie ruszył z odsieczą. Dzięki rzymskiemu wybawcy w końcu mogliśmy dopakować się bez stresu, zjeść i wyruszyć. Kierowca był punktualny. Zadziwił nas jedynie pytaniem o  numer terminala

Tylko skąd moglibyśmy wiedzieć, że jest ich więcej, niż jeden. Choć Pocztówka jedenasta: Rzym

	

121tak naprawdę można było się tego domyśleć oceniając wielkość lotniska. Ponieważ nikt z nas nie miał o tym zielonego pojęcia kierowca sam podjął, jak się okazało słuszną decyzję i wysadził nas we właściwym miejscu. W środku było jak w ulu. I co najdziwniejsze nie było żadnych oznaczeń przy stanowiskach odpraw. Totalny chaos

Największy jaki do tej pory widzieliśmy. Kiedy wreszcie zdobyliśmy informację gdzie stanąć, przed nami wyłoniły się dwa stanowiska i dwie kolejki. Dłuższa, a raczej wielokilometrowa i krótka. Najpierw ustawiliśmy się w dłuższej ale ponieważ praktycznie stała w miejscu, przenieśliśmy się do krótkiej. W niej dość szybko dostaliśmy się przed oblicze pani z okienka. A tu niespodzianka! Nie mogła nas obsłużyć, ponieważ tu obsługiwano jedynie bagaż. Jaki bagaż? Przecież każdy podróżuje z jakimś bagażem, a my w szczególności. Zadałam jej dobitne pytanie z mordem w oczach, czy rozumie powagę sytuacji i fakt, że w zasadzie powinniśmy już siedzieć w samolocie. Akurat tu nieco podkoloryzowałam. Nie zrozumiała. Stanęliśmy więc ponownie na samym końcu, jednak los był łaskawy i trafiliśmy na inną pracownicę przeczesującą kolejki, by rozładować korek. Trochę nas zdziwiła. Jako osoby z biletami zakupionymi przez internet mogliśmy odprawić się przy elektronicznym stanowisku. Samodzielnie wklepując wszystkie dane. Samodzielnie to mogliśmy jedynie kupić bułki w sklepie. Tu nic nie było proste, więc chcąc, nie chcąc musiała za nas wprowadzić wszystkie dane, po czym wydrukować bilety

Dopiero teraz mogliśmy ponownie ale tym razem legalnie stanąć w krótkiej kolejce. Po raz kolejny dostając się przed oblicze tej samej pracownicy, witającej nas z uśmiechem w stylu: „A nie mówiłam?” Nic nie mówiła! Wprowadziła nas w błąd ani słowem nie wspominając, że tutaj odprawiają się tylko ci, którzy przeszli całą procedurę elektronicznie. Choć tak naprawdę w tamtym momencie to już nie miało znaczenia. Ważne, że wreszcie mogliśmy wsiąść do samolotu, wrócić do Polski i do końca życia wspominać najpiękniejszy weekend, jaki było nam dane przeżyć.

122	

Pocztówka jedenasta: RzymPocztówka dwunasta: Francja

T

o będzie zupełnie inna opowieść. Bez dydaktyki o miejscu, od którego wszystko się zaczęło. Wszystko, czyli pasja podróżnicza, dzięki której każdy rok dzielimy na części zakończone upragnionym wyjazdem. I to niekoniecznie zagranicznym. Choć ten w sposób totalny resetuje nasze głowy i ciała, zanurzając w odmiennej kulturze, kuchni, pogodzie, architekturze i krajobrazie

Był rok 1995. I zaledwie dwa miesiące dzieliły mnie od klasy maturalnej. Rok wyborów, poprzedzony okresem wypoczynku. Jak co roku spędzanym na Mazurach. Jednak tym razem nie do końca

Szczęśliwym zbiegiem okoliczności byłam w podobnym wieku, jak dzieci dyrektorów w firmie ojca. Duża, stabilna, państwowa placówka, rozdmuchany socjal, który dziwnym trafem wykorzystano na znaczne dofinansowanie, a raczej sfinansowanie wyjazdu do Francji wszystkich chętnych dzieci pracowników. W pierwszej chwili ani ja, ani mój młodszy o rok brat nie wykazaliśmy zainteresowania. Nie mieściło nam się w głowie, że musielibyśmy zrezygnować z ukochanych Mazur. Rodzice jednak zaproponowali nam dość rozsądny układ, wszystko po to, by choć na chwilę pozbyć się nas ze swego horyzontu. Niech się inni użerają. Początek i koniec wakacji mielibyśmy spędzić tak, jak zawsze, z dodatkową trzytygodniową przerwą na Lazurowym Wybrzeżu. Z łaską wyraziliśmy zgodę, choć oczywiście bez entuzjazmu. Co tam Francja! Nigdy nie byliśmy za granicą, wobec czego nie odczuwaliśmy żadnej dodatkowej potrzeby zmiany czegokolwiek w ustalonym, przewidywalnym harmonogramie

Pocztówka dwunasta: Francja

	

123Rozklekotanym Jelczem wracaliśmy przez pół Polski do naszego miasta, by już następnego dnia ruszyć w nieznane. Co gorsza nie mieliśmy pojęcia, ani jak się spakować, ani jak co ze sobą zabrać

Z  zasłyszanych informacji wiedzieliśmy jedynie, że rejon śródziemnomorski charakteryzują wysokie temperatury, powodujące pragnienie. A na miejscu obowiązywało coś niezwykle dziwnego o nazwie sjesta. Wszystko to powodowało konieczność zabrania ze sobą dużej ilości płynów. Zupełnie tak, jakbyśmy jechali co najmniej do Burkina Faso. Jeszcze na długo przed wyjazdem udaliśmy się do hurtowni kupując trzy zgrzewki półtoralitrowych oranżad. Idealnego napoju na upały, pełnego mikro i makroelementów. Niestety już wkrótce podczas pierwszego spotkania przy autokarze okazało się, że byliśmy najbardziej objuczonymi nastolatkami, taszczącymi wypchane plecaki, śpiwory i wspomniane oranżady. I chyba tylko wełnianych czapek nam brakowało. Na dokładkę cały dobytek oznaczyliśmy karteczkami z dokładnym adresem, imionami rodziców i jakby ktoś jeszcze tego nie zauważył kolorowymi kokardkami, co na plecaku siedemnastolatka wyglądało szalenie męsko. Kolejnym problemem był brak wiedzy na temat wyżywienia w drodze do Paryża. Na szczęście babcia, u której spędziliśmy ostatnią noc zapakowała nam czekoladowe wafle z masą ze świeżych jajek, zastanawiając się jednocześnie jak poradzimy sobie w razie ataku salmonelli

Po raz pierwszy podróżowaliśmy tak daleko, a  właściwie wszystko było po raz pierwszy. Odprawa paszportowa, zdziwienie, że za granicą niemiecką drogi mogą być równe, a krasnoludki rosną w przydomowych ogródkach. Inny świat mimo, iż od paru lat i w Polsce rozwijał się kapitalizm. Największy szok wywołały jednak toalety. Już sam fakt, że były, budziło zdumienie w nas przyzwyczajonych do użyźniania polskich łąk i lasów. W dodatku były czyste i pełne różnych pompek, fotokomórek i innych gadżetów, o których istnieniu nie mieliśmy do tej pory pojęcia. Podobnie, jak o ich uruchomieniu. Często staliśmy więc bezradnie prosząc o pomoc bardziej wtajemniczonych Europejczyków, niejednokrotnie wywołując w nich fale współczucia dla ubogich dzieci z byłych demoludów. Nie da się

124	

Pocztówka dwunasta: Francjaukryć, że stale obecny papier toaletowy i mydło w płynie także wzbudzało zdziwienie. Dzięki temu nareszcie zrozumiałam przeznaczenie pewnej kolorowej, plastikowej buteleczki, którą błędnie uznałam za żel do ciała, dziwiąc się jedynie dlaczego tak słabo się wchłania

Po latach spędzonych w podstawówce, gdzie wielu uczniów wspomagało rodzinne remonty wyposażeniem szkolnych łazienek całkowitą nowością był dla mnie także fakt, że gdzieś w szczerym polu lokalnym toaletom nie brakowało niczego, a już na pewno nie armatury

Godziny się dłużyły, a autokarową rozrywkę stanowiły filmy wojenne. Po kilkunastu seriach z automatu i paru bombardowaniach marzyliśmy jedynie, by ponownie wsłuchiwać się w odgłos silnika. Druga noc była masakryczna. Pierwszą spędziliśmy na przedmieściach Pragi, jednak tym razem nocowaliśmy w autokarze, a o istnieniu foteli lotniczych nawet nie mając pojęcia. Z powodu ciasnoty i niewygody zdecydowałam się rozłożyć śpiwór na podłodze, a dodatkowym afrodyzjakiem były zapachy młodych nóg otaczające mnie z każdej strony. Magiczne chwile

Plan wycieczki był bardzo atrakcyjny. Paryż, Disneyland, oraz kemping w okolicy Antibes na południu Francji. Do stolicy przyjechaliśmy późnym popołudniem, więc jedyne co zrobiliśmy to zakwaterowanie pod Paryżem w hotelu Formuła1. Coś przedziwnego

Wszędzie plastik i miniaturowe pomieszczenia, dodatkowo zamiast klucza karta z  numerem, który zapomnieliśmy w  oka mgnieniu

Wnętrze łazienki było identyczne, jak w  przyczepach kempingowych. Wszystko pachniało nowością

Poza bratem nie znałam w  grupie nikogo, a  bez wątpienia odzwierciedlała ona mentalne różnice istniejące między pracownikami zakładu pracy. Część wydawała się normalna, spokojna lecz niestety należała do mniejszości. Z kolei większość stanowili dresiarze i mocno rozrywkowe panny. Z dwoma z nich dane było mi spędzić tę niezapomnianą noc. Jedną z nich o imieniu Izka, gdzie samo imię budziło mało akademickie skojarzenia zapamiętam jako osobę raczącą wycieczkowiczów opowieścią o swoim króliczku. Ów biedak o imieniu Pasztet został przygarnięty przez całą jej rodzinę Pocztówka dwunasta: Francja

	

125w momencie kiedy był małą, puchatą kuleczką. Z czasem, gdy przekroczył dopuszczalne normy wagowo – wymiarowe oddał swe życie stając się zgodnie z imieniem potrawą wielkanocną. Cóż za zaradna familia. Aż strach pomyśleć, jak wyglądałyby ich święta, gdyby posiadali sklep zoologiczny. Z nastaniem nocy obie niewiasty w odświętnych, kusych strojach ruszyły w kierunku męskich pokojów, aby naocznie przekonać ich o swoich walorach. Normalnie w takim momencie opiekunowie powinni je zawrócić, tłumacząc, iż jedynym odpowiednim strojem na pozostałą część wieczoru są bawełniane piżamy. Nic z tego. Nie miałam z nimi żadnego kontaktu, choć tak naprawdę nie powinno to nikogo dziwić. Byli szeregowymi pracownikami firmy wykorzystującymi pretekst pilnowania gówniarzy do własnych, darmowych celów urlopowych. Odtąd widziałam ich sporadycznie, w większości opalających się na plaży, a wieczorami uzupełniających niedobory płynów ustrojowych. Nasz kontakt był tak luźny, że gdyby któremuś z nas strzeliło do głowy wyjechać, na przykład na trzy dni do Nicei absolutnie nikt ze starszyzny nie zwróciłby na to uwagi. Nowo poznane koleżanki zostawiły mnie samą w pokoju. Byłam wykończona moją pierwszą w życiu tak długą podróżą i jedyne o czym marzyłam, to spokojny, niezakłócony sen. Zajęłam piętrowe, górne łóżko, pozostawiając imprezowiczkom wielkie, podwójne łoże na dole. Mocno po północy nagle obudziły mnie dziwne odgłosy. Jedna z nich, przytrzymywana przez drugą wymiotowała prosto na podłogę. Widocznie biedna nie mogła trafić do łazienki lub ta znajdowała się za daleko. Oczywiście żadna z nich nie słyszała o ścierkach, ani tym bardziej o mopach. Ponieważ nie potrafiły rozwiązać tak skomplikowanego problemu usnęłyśmy wszystkie razem

Smród mieszał się z odorem alkoholu, a ten z zapachem pozamykanego, ciasnego pokoju. Cudnie! Nie wiem, czy to przez podróż, zapach, czy ich hałasy ale o poranku czułam się podobnie do nich

Żadnej energii, choć w  planach przewidziano całodniowe harce w Disneylandzie. Izka przypominająca po nocy wampa z lat 70-tych dość szybko doszła do siebie, podczas, gdy jej towarzyszka ciągle nie dawała oznak życia. Nic nie pomogły próby cucenia, straszenia,

126	

Pocztówka dwunasta: Francjaa nawet podnoszenia. Zatruła się nie na żarty i jedyne co mogłyśmy zrobić jako troskliwe koleżanki, to zamknąć pokój i zająć miejsce a autokarze. Nie na długo zresztą. Już po pierwszej próbie liczenia ledwo ciepłych nastolatków wszystko się wydało. Bezzwłocznie wydelegowano dopiero co poznanych kolegów, aby wynieśli nadal nieprzytomną niewiastę z pokoju, dosłownie wlokąc ją po ziemi w naszą stronę. Następnym etapem upokorzenia było słynne pytanie: „Kto mieszka w pokoju tym i tym?’’ Podniosłyśmy niewinnie ręce. ,,To teraz marsz do pokoju i sprzątać po sobie!” Siedziałam z tyłu autokaru więc przejście przez szpaler wpatrzonych we mnie nowych twarzy, należał do jednego z bardziej pamiętnych. Co gorsza na miejscu zastałyśmy wściekłego pracownika hotelu i przygotowane szmaty. Do dzisiejszego dnia nie potrafię wyjaśnić, dlaczego nawet nie próbowałam się wytłumaczyć? Karnie szorowałam podłogę, biorąc na siebie wszystkie pełne politowania spojrzenia

Na śniadanie zabrano nas do podparyskiej restauracji, w której tradycyjnie podano bagietki z  dżemem oraz sok pomarańczowy

Całość wydała mi się zbyt postna, a już na pewno niewystarczająca na zaspokojenie głodu. Od tamtej pory wiedziałam, że śniadania na słodko nie należą do moich ulubionych. Głodna i  zmęczona wróciłam do autokaru, w którym spotykałam dochodzącą do siebie współlokatorkę z nachyloną nad nią opiekunką. Byłam pewna, że przerwałam ostrą połajankę. Nic bardziej mylnego. Starsza, bardziej doświadczona kobieta w wyraźną troską nachylała się nad zamroczoną, by w końcu podzielić się z latoroślą swą życiową mądrością

Pamiętam to zdanie tak, dobrze jakbym słyszała je wczoraj: „Pamiętaj dziecko i tu chwila głębokiej zadumy ,, Nigdy nie mieszaj alkoholu”. Bezcenna rada, za którą komitet zakładowy powinien przydzielić jej dożywotnią opiekę nad wszystkimi grupami kolonijnymi

Przy okazji obie kobiety nie zawracały sobie głowy moją obecnością

A ja w milczeniu próbowałam wykrzesać z siebie resztki energii na nadchodzący dzień

Disneyland nas oszołomił. Największy parking, jaki do tej pory widzieliśmy. Setki autokarów, ruchome kładki dowożące turystów, Pocztówka dwunasta: Francja

	

127karty magnetyczne zamiast biletów. Inny, lepszy świat i to dosłownie, bo już za bramą zaczynał się Dziki Zachód. Zupełnie niespodziewana zabudowa. Budynki znane jedynie z westernów. Sztuczne drzewa, sztuczne jezioro i  nawet sztuczne góry. Niby podróbka, a jednak zrobiona z taką precyzją, że wszyscy nie mogliśmy wyjść z podziwu. Określenie wszyscy bardzo szybko straciło na znaczeniu, gdyż w rzeczywistości każdy przemierzał park samodzielnie, ewentualnie w nielicznym towarzystwie. Jedyne, co z góry narzucono, to powrót pod autokar o 24.00, co w praktyce przy takiej ilości pojazdów wcale nie było proste. Ponadto mieliśmy zgłosić się w ciągu dnia po bagietkę i wodę, niestety słoną. Nigdy w życiu nie piłam podobnego paskudztwa. Nie mieściło mi się nawet w głowie, że wodę mineralną można dosalać tylko po to, by uzupełnić poziom wypoconych elektrolitów. Przedziwne! Każdy z  nas wyposażony w  mapkę rozpoczął zwiedzanie ogromnego terenu, na którym stworzono od podstaw świat marzeń

Ulice z Bliskiego Wschodu, farmerska zabudowa, pałace, wszystko w rozmiarze przewidzianym dla dorosłych. Teren na tyle wielki, że w ciągu całego dnia nie byłam w stanie obejść wszystkich jego atrakcji. Z moich obserwacji wynikało, że w nim każdy dorosły czuł się znakomicie, niejednokrotnie wcześniej narzekając, że w ogóle musi do niego jechać. Oczywiści stałym elementem były obiekty kojarzone z każdym wesołym miasteczkiem, jednak bez przejażdżki na karuzeli, czy diabelskim młynie i tak goście opuszczali go w przekonaniu, że spędzili niezapomniany dzień. Dzieci dosłownie szalały na górskich zjeżdżalniach, a żądni wrażeń ustawiali się w długich kolejkach, by choć na chwilę polecieć w rakiecie kosmicznej, jak również wpadali na siebie w pędzących samochodzikach. Ciekawym rozwiązaniem był brak biletu wewnątrz Disneylandu. Jedna karta wejściowa umożliwiała korzystanie ze wszystkich atrakcji, choć oczywiście nie obejmowała posiłków w licznych restauracjach, czy sklepowych upominków. A kupić można było prawie wszystko i prawie wszystko z wizerunkiem któregoś z disnejowskich bohaterów

Ulegając magii chwili zaopatrzyłam tatę w czerwony, tekturowy,

128	

Pocztówka dwunasta: Francjakowbojski kapelusz z ogromnym, srebrnym napisem: Sheriff. Wydawał mi się niezbędny, pomimo wydania na niego aż jednej szóstej całego budżetu. I rzeczywiście w Polsce żadne malowanie ścian, a w szczególności sufitów nie mogło obyć się bez jego udziału

Rozpoczęłam samotne zwiedzanie od rejsu wielkim statkiem stylizowanym na XIX-wieczny, gdzie sztuczny staruszek siedział przy chałupie na wzór domku na prerii, a sztuczny, plastikowy pies dotrzymywał mu towarzystwa. Szczególne wrażenie zrobiła jednak główna ulica pełna salonów rodem z westernów i przede wszystkim ogrom całego parku, wzdłuż którego na specjalnym podwyższeniu kursowała kolejka, będąca miejscem, którego roztaczała się panorama całego Disneylandu. W tłumie turystów można było wyłowić postacie z kreskówek. A o określonych godzinach ulicami przechadzały się parady z największą o północy, zakończoną serią sztucznych ogni. Dla każdego coś dobrego, w dodatku bez żadnych limitów wiekowych. Nic innego jak wejście dorosłych w świat bajek. Przed popularnymi atrakcjami ustawiały się sznury chętnych, co jedynie odstraszało mnie od ustawiania się na końcu kolejek. Cały przydzielony nam czas wykorzystałam więc na przemierzanie parku wszerz i wzdłuż. Był on na tyle rozległy, że nie udało mi się poznać wszystkich jego zakamarków. Nie korzystałam także z oferty restauracyjnej, przyglądając się jedynie całym rodzinom biesiadującym bez, jak się wydawało, limitów finansowych. Dla mnie sucha bagietka musiała wystarczyć na całodniowy posiłek. Po północy cała nasza ekipa wykończona ale szczęśliwa zjawiła się pod autokarem, by akurat tę noc spędzić w spokoju. Szczegóły ostatniej balangi powoli zaczęły wychodzić na światło dzienne. Mój brat napisał już pierwszy list do rodziców, który szczęśliwym zbiegiem okoliczności nigdy do nich nie dotarł. Dopiero po latach dowiedzieli się więc, że zafascynowany tak technologicznie zaawansowanym wynalazkiem jak wózek sklepowy forsował zamknięty już supermarket, po czym jeździł w nim pchany przez równie inteligentnych, jak on kolegów. Na szczęście ochrona obiektu po wielu okrążeniach i  próbach staranowania zwróciła uwagę wychowawcom. Co najdziwniejsze, to jednak nigdy nie było Pocztówka dwunasta: Francja

	

129przedmiotem rozważań na jakimkolwiek apelu, gdyż jego po prostu nigdy nie było

Zwiedzanie Paryża było równie absurdalne. Wszędzie jeździliśmy autokarem, by w wyznaczonych miejscach rozpocząć zwiedzanie. Słowo zwiedzanie było bez wątpienia terminem na wyrost

Jak nieme owieczki ustawiano nas w centralnych punktach Paryża bez jakiegokolwiek komentarza oraz bez żadnego przewodnika. Co więcej, my także nie byliśmy bez winy, gdyż nikt z nas nie posiadał jakiejkolwiek pisemnej publikacji na temat miasta. Wszystko odbywało się na zasadzie: „Patrz Wieża Eiffla! Wow jaka duża! O i ze stali! A kolejka wjeżdza na samą górę!” Z perspektywy czasu wszystko jawi mi się jako wyprawa bandy przygłupów, które równie dobrze mogłyby pojechać na obóz do Pacanowa. Pozytywną niespodzianką był fakt sfinansowania nam wizyty w Disneylandzie, wjazdu na wieżę i obiadu w paryskiej restauracji, które według założeń mieli opłacić uczestnicy. Pod wieżą pozostawiono nam dużo swobody

Mieliśmy jedynie stawić się o określonej porze po odstaniu długiej kolejki, w trakcie której już wiedziałam, że kolega za mną zakończył edukację na podstawówce i głośno zastanawiał się, jak to by było, gdyby uczył się dalej. Wszyscy wjechaliśmy na drugi poziom, na którym nasze drogi się rozeszły. Niektórzy weszli na piechotę po stromych schodach na ostatni poziom, a pozostali, wśród nich ja, wybrali wjazd wagonikiem. Widok z góry rzeczywiście oszałamiał

Gigantyczne miasto pełne placów i pięknych budowli. Zupełnie inna rzeczywistość. Oczywiście nie miałam pojęcia, że wieżę zbudowano z okazji Wystawy Światowej w latach 1887–1889 i że znajdowałam się na wysokości 275 metrów. W tamtym momencie to nie miało znaczenia. Liczyło się tylko to, że dane mi było zobaczyć jak bardzo Paryż różnił się od wszystkiego, co do tej pory poznałam. Nie mniej istotny był również fakt, że zaraz mieliśmy iść do francuskiej restauracji. A ta oszołomiła mnie nawet bardziej, niż Wieża Eiffla. Cóż, taki wiek. Nie było karty dań, a jedynie gotowe zestawy. Przez co każdy widział na półkach przygotowane wcześniej posiłki i wybierał ten, który pasował mu najbardziej. Mi pasowały wszystkie, jednak

130	

Pocztówka dwunasta: Francjamusiałam ograniczyć się do jednego. Teraz taka forma podania jest dość powszechna, jednak w 1995 roku stanowiła zupełną nowość

Przynajmniej dla naszej grupy

Kolejnym celem zwiedzania była Katedra Notre Dame i spacer wzdłuż Sekwany. Jedyne co kojarzyłam to nazwa rzeki i nic poza tym. Właściwie to potraktowaliśmy całe zwiedzanie, jak spacer. Po lewej budynek, po prawej budynek. Jaki, tego nikt nie dociekał, bo i tak nie było u kogo. Po drodze zszokowała mnie na pewno wielonarodowość Paryża. Mnóstwo osób o odmiennym kolorze skóry oraz plaża miejska nad samą wodą, gdzie mieszkańcy na rozłożonych ręcznikach i leżakach przypominali wczasowiczów Francuskiej Riwiery. Przedziwne! Ogrom placów i majestatyczność budowli wręcz przygniatał, podobnie jak ilość śmieci na ulicach. Jedno z najpiękniejszych miast na świecie, a wszędzie walające się odpadki. Po drodze kramy pełne akwarel i widoków Paryża nieustannie przykuwały moją uwagę, podobnie jak oraz malujące na sztalugach. Wszystko to dawało nam pojęcie, iż oto właśnie jesteśmy w mieście kultury i sztuki. Ze sztuką to by było na tyle, ponieważ nikomu z organizatorów nie przyszło do głowy zabrać nas do Wersalu, Luwru, czy jakiegokolwiek muzeum. Bo i po co. Natomiast wieczorem zaparkowaliśmy autokar przy Dzielnicy Łacińskiej, pełnej barów i knajpek, aby unaocznić nam uroki życia nocnego. Na miejscu dość szybko rozbiegliśmy się po całkowicie obcych ulicach. Do dziś pamiętam, jak przy zapadającym zmroku samotnie wałęsałam się między mieszkańcami, próbując wyobrazić sobie, jak wyglądałoby moje życie gdybym była jednym z nich

Pozostało już tylko południe Francji. Paryż został podbity, przynajmniej w opinii organizatorów, przez co do dzisiejszego dnia stanowi dla mnie najmniej poznane miejsce, w którym dane było mi się zatrzymać. Całą noc tłukliśmy się w  autokarze, jednak tym razem chętnych do nocowania we wnęce między rzędami siedzeń było znacznie więcej. Po wielu godzinach nareszcie dotarliśmy na miejsce. Naszym przeznaczeniem był kemping przy miejscowości Antibes, o którym nie mieliśmy bladego pojęcia. Na miejscu zastaliśmy Pocztówka dwunasta: Francja

	

131olbrzymi teren podzielony na sektory, ustawione w  rzędach, na planie szachownicy. Prawdziwe miasto obok miasteczka. Rewiry znacznie różniły się od siebie, obejmując zarówno wakacyjne domki, jak i umieszczone na stałe, wielkie przyczepy kempingowe. Niestety w przeciwieństwie do reszty nasz rejon składał się jedynie z czteroosobowych namiotów, w sąsiedztwie których usytuowano łazienki z rzędami toalet, pryszniców i zlewów. Wszystko przedzielały mini żywopłoty i inna szczątkowa roślinność, rosnąca w cieniu całkiem licznych drzew. W okolicy kusiło wesołe miasteczko, tor kartingowy, nieodłączna dyskoteka oraz jakieś sklepy. Oczywiście nie mogło zabraknąć ruchliwej ulicy i kamienistej plaży. Plaża zdecydowanie różniła się od polskich. Wypełniały ją dość duże kamyki oraz tłumy na ręcznikach. Praktyczne żadnych leżaków, czy parasolek. Trudno było nawet określić jej długość, gdyż z każdej strony kończyła się za linią horyzontu. Na każdym kilometrze wypoczywało prawie tyle osób, ile znajdowało się na nim kamieni. I jedyne co wyraźnie odznaczało się od reszty to biały hotel lub apartamentowiec, choć w tej kwestii zdania były podzielone, zbudowany na planie koła. Przypominał przecięte pod kątem Koloseum. Kolor wody momentami rzeczywiście przypominał lazur, jednak nie na nim skupiliśmy naszą uwagę, a na paniach opalających się toples. Bez żadnego wstydu i zakrywania, o kształtach rzadko przypominających te z magazynów, a częściej kobiety z rubensowskich płócien. Poza rozmiarami, jędrność skóry także budziła poważne zastrzeżenia. Prawdopodobnie byliśmy jedynymi w okolicy, którzy tak wnikliwie oswajali się z nową sytuacją. A ponieważ podróże kształcą i poszerzają horyzonty, wkrótce niektóre z niewiast w naszej grupie powiększyły liczbę gruntownie opalonych

Przejście z namiotu na plażę zajmowało co najmniej pół godziny, z powodu umieszczenia nas w najbiedniejszym, najdalszym, wręcz peryferyjnym rewirze. Mimo, iż od ósmego roku życia każde wakacje spędzałam pod namiotem, wydawało mi się, że nic jest w stanie mnie w nich zaskoczyć. A jednak! Nowością była pustka wewnątrz. Tylko cztery materace, z czego dwa przebite, po czym wielokrotnie wymieniane na kolejne wadliwe. I to by było na tyle. Wraz z trzema nowo

132	

Pocztówka dwunasta: Francjapoznanymi koleżankami nie miałyśmy dosłownie gdzie rozłożyć dobytku. Nie pozostało nam więc nic innego, jak trzymać wszystko ściśnięte w plecaku przez pół miesiąca, oczywiście w towarzystwie oranżady. Ponieważ zamek do namiotu był zepsuty, liczba moich pożywnych napojów systematycznie malała. Dopełnieniem tej niewyszukanej infrastruktury był stolik turystyczny, z czterema krzesłami, usytuowany przed namiotem na porozrzucanych tekturach

Do naszych obowiązków podczas obozu należała warta w kuchni, którą pełniliśmy w dniu, w którym przypadała nasza kolej. Co najdziwniejsze jedzenie przywieźliśmy ze sobą w autokarze. Cały zapas na trzy tygodnie plus dwóch młodych chłopaków pełniących rolę kucharzy. Także chleb z Polski miał w założeniu wystarczyć na cały pobyt. I wystarczył! Nigdy później nie widziałam tak opakowanych bochenków. Każdy szczelnie owinięty srebrną folią, przykrytą szarym papierem i szeroką brązową taśmą. Dzięki temu nie miało znaczenia czy jedliśmy go na początku, czy pod koniec pobytu. Ulubionym śniadaniem serwowanym przez kucharzy był chleb z dżemem

To z kolei wywoływało u mnie ataki niepohamowanego wręcz głodu

Zmuszona okolicznościami wydawałam swe skromne kieszonkowe w pobliskim sklepiku, by co pewien czas urozmaicić dietę o śliwki rosnące nieopodal namiotu. Jak się niebawem okazało porcje były za małe nie tylko dla mnie. Ekipa naszych szesnasto i siedemnastolatków wypełniona zarówno testosteronem, jak i wilczym apetytem, okradała lodówki innych polskich grup, które znalazły się na tym samym kempingu, za pośrednictwem różnych biur podróży. Wpadali stadami, zjadali i wynosili wszystko, co było pod ręką. Bez żadnych konsekwencji. W rezultacie nasza gromada była najlepiej odżywioną w okolicy. Okradanie innych było tylko jednym z elementów okradania w ogóle. Nikt z nas nie mógł i nie czuł się bezpiecznie. Moja strata miała miejsce na dyskotece, na którą wybrałam się z małym plecakiem, w którym do ulubionej góralskiej portmonetki zapakowałam kieszonkowe i moje i koleżanki. Chcąc potańczyć prosiłam innych o popilnowanie jej przez moment. Owszem pilnowali lecz oddali bez zawartości. Nie pomogły ani negocjacje, ani straszenie

Pocztówka dwunasta: Francja

	

133Koniec. Pieniędzy nie zwrócili. Mój brat wybrał zupełnie inną taktykę. W namiocie w złożonej w kostkę koszuli trzymał gotówkę w specjalnej kieszonce zapinanej na guzik. Bardzo się więc zdziwił odkrywając, że kieszeń jest nadal zapięta lecz pusta. Złodziej dokładnie wiedział, gdzie trzymał oszczędności, gdyż zdążył się zorientować dzieląc z nim kajutę w tym samym namiocie

Kolejnym rodzajem dziwnych zachowań było korzystanie przez niektórych z ubrań pozostałych uczestników obozu. Dzięki temu nieraz oglądaliśmy koleżanki ubrane w nasze dżinsy, czy bluzki. Każdy dzień przynosił nowe niespodzianki, a żaden z rodziców nie miał pojęcia, jak pociechy spędzają wakacje. Była to jeszcze era poprzedzająca komórki i aparaty na kartę

Kemping sąsiadował z luksusowym ośrodkiem dla bogatych turystów. Wystarczyło tylko przeprawić się przez rzeczkę, wdrapać na stromą skarpę, by rozkoszować się obłędnym widokiem okolicy

Francuzi wiedzieli o  tym od dawna, wobec czego pagórki pełne były wyszukanych hoteli. Postanowiliśmy naocznie przekonać się o ich urokach. Parę osób, w tym my z bratem, wyposażeni w sprane ręczniki ruszyliśmy pod górę. Było ciężko ale chwytając się gałęzi, jak Indianie lian dotarliśmy do celu. Naszym oczom ukazał się luksus w  nieznanej dotychczas postaci. Piękny, niewielki basen, wokół eleganckie leżaki pełne kobiet w kapeluszach, wyszukanych strojach i biżuterii, a obok nich wymuskani mężczyźni w różnym wieku. Po co im tyle ubrań w taki upał, było pierwszą myślą, która nam przyszła do głowy. Jak widać klasa i styl wymagały poświęceń

Kiedy dziarsko ruszyliśmy w stronę basenu chyba wszyscy unieśli swe dystyngowane głowy patrząc na nas z prawdziwym oburzeniem

Banda zwyczajnie wyglądających polskich gówniarzy ośmieliła się wkroczyć na ich teren. Nigdy nie zapomnę tamtych spojrzeń. Oni i my! Przepaść nie do pokonania. Nie musieli nic mówić. Z resztą i tak nikt z nas by ich nie zrozumiał. Ich spojrzenia były tak wymowne, że błyskawicznie opuściliśmy ich świat, ponownie przemierzając zarośniętą skarpę. Ani razu później nie odważyliśmy się na podobne ekscesy. Te z kempingu musiały nam wystarczyć.

134	

Pocztówka dwunasta: FrancjaW trakcie pobytu na Lazurowym Wybrzeżu przewidziano parę wycieczek. Jedną z nich był wyjazd do fabryki perfum Fragonard, gdzie śledziliśmy proces technologiczny produkcji najdroższych zapachów. Po tym jak karnie wsłuchiwaliśmy się w tajniki produkcji, zaproponowano nam kupno różnych pachnących flakoników

Pomimo, iż stać nas było na śladowe ilości, prawie wszyscy dokonali zakupów. Cena wydawała mi się zaporowa, na szczęście nie na długo. Niebawem udało mi się odkupić dziesięciomililitrowy flakonik po znacznie niższej cenie. Powód transferu był banalny. Okradziona koleżanka potrzebowała pieniędzy na zakup jedzenia. Co najdziwniejsze tą skromną ilość wykorzystywałam przez cały następny rok

Zapach był tak trwały i tak rewelacyjny, że nigdy później nie zdarzyło mi się kupić podobnego, mimo, iż zasoby finansowe pozwalały na ilości znacznie większe, niż naparstek. Ciekawostką fabryki była także fontanna przy głównym wejściu, wypełniona perfumowaną wodą. Co bardziej zaradni nie mieli oporów by napełniać nią swoje litrowe butelki. Dodatkową zaletą była też wielka śliwa rosnąca w pobliżu, pełna dorodnych owoców, dzięki którym udało mi się jakoś dotrwać do obiadu

Z wycieczki do Nicei pamiętam niewiele. Rzędy czerwonych domów i  ogólne wrażenie przebywania w  przepięknym miejscu

Właściwie to pamiętam jedynie swój zachwyt, wręcz urzeczenie miastem. Cannes także podbiło moje serce. Cudo nad morzem z pięknym bulwarem otoczonym palmami, z których każda owinięta przewodami świeciła prawie jak bożonarodzeniowa choinka. Mnóstwo zrelaksowanych emerytów w szortach, często w towarzystwie kobiet odzianych w zwiewne sukienki i wysokie szpilki. Francja elegancja! Jedynym nieestetycznym akcentem był słynny Pałac Festiwalowy, który w żadnym wypadku nie komponował się z otaczającą go architekturą

Dostaliśmy parę godzin czasu wolnego. W praktyce na przeczesywanie miasta. Chodziłam urzeczona, co chwilę natykając się na różne niespodzianki. Jedną z nich była widziana po raz pierwszy żywa statua, czyli nieszczęśnik odziany w szaty stylizowane na Pocztówka dwunasta: Francja

	

135starożytne, próbujący przez wiele godzin utrzymać zarówno pion, jak i potrzeby fizjologiczne na wodzy. Fatalna robota. W swej naiwności obfotografowałam się z biedakiem, nie dokładając ani franka do jego pustej puszki. Kolejnym zaskoczeniem był salon gier. Ciemne pomieszczenie szczelnie wypełnione automatami, przy których w oparach dymu nielegalni emigranci daremnie usiłowali poprawić swój los. Co najdziwniejsze także sklep wywołał moje zdziwienie

I nie był to sklep spożywczy, czy galanteryjny ale papierniczy. Rzędy ołówków i kredek o wszelkich odcieniach, sprzedawane na sztuki

Prawdziwe morze niepotrzebnych mi produktów, mimo wszystko urzekających swym pięknem. Przeżywałam zachwyt w momencie, gdy wydawało mi się, iż ekscytację kredką świecową zakończyłam wraz z wiekiem przedszkolnym. Ponieważ nie mogłam się oprzeć ręcznie robionym kopertom i papierom listowym, kupiłam cztery sztuki, trzymane odtąd na wielkie okazje oraz zestaw pięćdziesięciu ozdobnych karteczek. Specjalnie do przekazywania pisemnych informacji w tak wyszukanej formie. Pech chciał, iż epoka pisania listów została niebawem zastąpiona całkowicie odmiennymi formami komunikacji. Obecnie namacalnym dowodem minionych czasów jest zestaw zaledwie trzydziestu, lekko pożółkłych kartek, ulokowanych gdzieś w dole szuflady

Spacer główną ulicą ukazywał przepych miasta, w tym słynnych canneńskich hoteli, corocznie przyjmujących sławnych gości

Nie wiem, czy to z ciekawości, tupetu, czy braku zahamowań, lecz wybrałam największy z nich, obłędny Majestic. Nie namyślając się długo wdałam się w pogawędkę ze stojącymi u wejścia oddzwiernymi w służbowych liberiach. Przepych był wręcz namacalny. W rozmowie nieustannie podkreślałam, że w takim miejscu na pewno nigdy nie dane mi będzie nocować, co oboje bez wahania potwierdzili. Na otarcie łez wpuścili mnie jednak do środka! Miałam kilka minut, by stać się częścią tego innego świata, choć z uwagi na mój strój i wielki, stary zenit u szyi było to raczej niemożliwe. Jak szalona zaliczyłam wszystkie dostępne mi kąty łącznie z łazienką i restauracją, w której na jednej ze ścian wisiały zdjęcia aktorów i aktorek

136	

Pocztówka dwunasta: Francjaprzebywających niegdyś w hotelu. Pierwsza liga światowego filmu

Najbardziej zdumiewało mnie jednak samo wnętrze, do złudzenia przypominające pałac. Pięciogwiazdkowe cudo z Egiptu, w którym później spędzałam jedne z wakacji, mimo całego swojego przepychu wydawało się być jedynie marną podróbką, w żadnym wypadku nie dorównującą Majesticowi

Jedna z koleżanek wyróżniała się z tłumu. Blond włosy upięte w kok, czarna, obcisła mini i buty na obcasie. Nie miała w sobie nic z turystki, za to bardzo dużo z wampa. I w żadnym wypadku nie przypominała nastolatki. Wybujała latorośl próbująca jak bluszcz opleść jakiegoś wybrańca. Potrzebowała dużo samozaparcia, by w tak krótkim czasie, w ciągu zaledwie paru godzin znaleźć ofiarę

Mimo swych ponętnych kształtów nie mogła zaliczyć zwiedzania Cannes do udanych. Jednak, jak się później okazało Lazurowe Wybrzeże było jedynie jej polem doświadczalnym. Po osiągnięciu mistrzostwa w sztuce uwodzenia, a raczej otarciu się o zawodowstwo wyjechała do Wenecji. Ale nie był to zwykły wyjazd. Wraz z oblubieńcem, będącym jej równolatkiem, odurzeni siłą uczucia zrezygnowali ze szkoły i podobnie jak Thelma i Louisa ruszyli przed siebie. Konkretnie na słynny karnawał do Wenecji, po którym planowali pozostanie we Włoszech. Ponieważ wysokość kieszonkowego pozwalała im na dojazd jedynie w okolice Bełchatowa, sprzedali domowe precjoza, w tym telewizory rodziców. Nie było ich długo, parę tygodni lub miesięcy. I gdyby nie przypadek, być może nigdy nie zawitaliby do Polski. Powrócili jednak deportowani przez policję, zaraz po tym jak rozbili wynajęty samochód

Wycieczka do Antibes była raczej wypadem do pobliskiego miasteczka, do którego część grupy wyprawiała się na samodzielne spacery wzdłuż wybrzeża. Urokliwe kamienne uliczki, stare kamienice, pusty jak zawsze we Francji kościół. Dodatkowo dziki upał i muzeum Picassa urządzone w jednym z domów, w którym mistrz spędził drugą połowę lat czterdziestych XX wieku. Nie zainteresowani sztuką przemierzaliśmy w pośpiechu sale wystawowe, by jak najszybciej wykorzystać dany nam czas. Jedyną rzeczą, którą Pocztówka dwunasta: Francja

	

137zapamiętałam były fikuśnie malowane talerze warte majątek. Ich cena i wygląd dawały nam realne podstawy do przypuszczeń, że gdybyśmy to my zrobili podobne cuda byłyby one dużo ładniejsze i na pewno znacznie tańsze

Księstwo Monako było naszą ostatnią destynacją, po drodze do której mijaliśmy kilometry plaż, cudowne miasteczka i wzgórza pełne okazałych willi. Wizualny majstersztyk. Piękno samo w sobie, z nieustannym słońcem, szumem fal i morzem palm. Raj na ziemi, o istnieniu którego nie mieliśmy dotąd pojęcia. W żadnym wypadku nieporównywalny z zimnym Bałtykiem, gdzie tekturowa smażalnia ryb rodem z lat osiemdziesiątych, kontrastowała z wszechobecną kostką. U nas miszmasz, tam klasa, szyk i elegancja. Ostatnie trzy przymiotniki doskonale opisywały także nieduże państewko dynastii Grimaldich. Pierwszy szok wzbudziła zabudowa. Budynek na budynku. Jeden przechodzący w drugi i tak aż po horyzont. Wszędzie luksus, zarówno w ubiorze, wyglądzie ulic, sklepów, jak i samochodów. Miejsce, gdzie europejska śmietanka towarzyska spędzała czas na okazałych jachtach. Bolesne zderzenie portu w  Giżycku z tym monakijskim. Zwiedzanie zaczęliśmy od toru Formuły 1, który niczym wąż wił się po centralnych ulicach. Jednak jako ubodzy krewni oglądaliśmy słynne kasyno jedynie od zewnątrz. To właśnie przed nim zrobiono mi jedno z bardziej pamiętnych zdjęć. Piękny samochód na tle świątyni hazardu, a przy nim koleżanka i ja, jako dekoracje. Zadowolone z siebie, lekko uśmiechnięte. Kiedy teraz je oglądam zdecydowanie wolę unikać spojrzenia na swoje oblicze, koncentrując się na pięknej, jak domniemywam Francuzce, która z niewymuszoną klasą i wdziękiem przechadza się w tle, stanowiąc kwintesencje panującego tam stylu

Monako składające się jedynie z  dwóch miast, czyli stolicy Monako oraz Monte Carlo, posiadało ponadto piękny ogród. Jakby zawieszony nad morzem, z którego widok chyba każdego z nas zachwycił. Z jednej strony zdumiewała szczelna zabudowa, z drugiej urzekało morze i port, skapany w promieniach słońca oraz poczuciu piękna i estetyki życia. Kilka wolnych chwil zagospodarowaliśmy

138	

Pocztówka dwunasta: Francjana poznawanie zgromadzonej w parku roślinności, obserwowaniu zmiany warty przed Pałacem Królewskim oraz na buszowaniu w okolicznych sklepach. Jako osoba oszczędna i racjonalna zaopatrzyłam się w niezbędny mi w szkole ołówek, ozdobiony zdjęciami księstwa. Nie wzięłam jednak pod uwagę, że pięciocentymetrowa średnica oraz centymetrowy grafit raczej nie wzbudzą entuzjazmu zarówno wśród rówieśników, jaki i u nauczyciela

Nasz pobyt szczęśliwie zbiegał się z 14 lipca, świętem zdobycia Bastylii. Oczywiście nie posiadałam żadnych planów na ten wieczór

Dzień, jak co dzień, czyli plaża, głód, szukanie pożywienia, w tym ogołacanie rosnących śliwek, ewentualnie pobliska dyskoteka. Nie podejrzewałam także, aby ktoś z nas wyniósł ze szkoły więcej, niż mgliste pojęcie o historii Francji. Niemniej jednak tego wieczoru w naszej grupie nastąpił ferment. Każdy chciał świętować. Byle co ale świętować! W tym dniu wszyscy zapragnęliśmy połączyć się we wspólnej fieście z Francuzami. Problem w tym, że oni po pierwsze nawet nie wiedzieli o naszym istnieniu, po drugie nie byli zainteresowani naszym towarzystwem. Chcąc nie chcąc spędziliśmy wieczór na plaży w mniejszych lub większych zgrupowaniach. Siedząc, paląc ogniska i przyglądając się niezliczonej rzeszy ludzi, która gromadnie wyległa nad morze. Niezapomniane chwile. Niezapomniana noc. Szum fal, dookoła francuskiej biesiady, wino, muzyka i śpiew, a o północy fajerwerki nad miasteczkiem. Nie muszę chyba dodawać, iż fakt, że banda nastolatków siedziała bez opieki na plaży z daleka od namiotów nie wzbudziła ani zainteresowania, ani czujności obozowej starszyzny

Do tego dnia nie zdawałam sobie sprawy, że świętowanie w gruncie rzeczy traumatycznych wydarzeń w historii kraju może odbywać się tak pogodnie, tworząc przez to pozytywne skojarzenia dla młodego pokolenia. Tego, które często za wszelką cenę nie chcę pogłębić losu własnego narodu. Gdyby nasze chluby, czyli 3 maja i 11 listopada, otaczała odrobina radości i prawdziwej śródziemnomorskiej energii być może więcej osób identyfikowałoby się z minioną przeszłością lub przynajmniej chciałoby odrobinę zagłębić się w jej tajniki

Pocztówka dwunasta: Francja

	

139Nasz wypoczynek powoli dobiegał końca. Ponieważ prawie wszyscy nie posiadali już pieniędzy, nierzadko z powodu kradzieży, do opiekunów powoli zaczynało docierać, iż tylko nieliczni przetrwają podróż bez zagłodzenia i odwodnienia. Nie mając wyjścia zabrali nas do prawdziwego hipermarketu, w którym w ciągu dwóch i pół godziny mieliśmy kupić zaopatrzenie. Nigdy wcześniej nie widziałam tak dużego sklepu. Stałam oszołomiona ilością produktów, podziwiając rzędy półek, pełnych dziwnych, nieznanych owoców, w  tym także owoców morza. Z  powodu przytłoczenia, właściwie przechadzałam się pomiędzy regałami próbując ogarnąć rozmiar obiektu. Ponieważ spędziłam czas jedynie w dziale gastronomicznym, nie miałam przez to świadomości, jak wiele towarów potrzebuje współczesny człowiek. Wyszłam ze sklepu z poczuciem dokonania słusznego wyboru. Ponieważ musiałam wyżywić nie tylko siebie ale także brata i koleżankę potrzebowałam czegoś pożywnego i treściwego. Mając w perspektywie dwa dni podróży, uznałam, iż pół kilogramowy słoik czekolady oraz 400 gramów ciastek czekoladowych powinno wystarczyć. Łatwe przeliczenie i po 150 gramów na łebka

Ekonomia w czystej postaci i do tego jak zdrowo! W autokarze stanowiliśmy awangardę. Należeliśmy do nielicznego grona tych, którzy w ogóle mieli co jeść. Większość optymistycznie wypatrywała polskiej granicy licząc, że jakoś dotrwają. Ponieważ odcukrzenia grupy nie dało się dłużej ignorować i istniała realna obawa dekonspiracji, opiekunowie na koszt firmy po dwóch dniach głodówki zaprosili nas na obiad. To było jak objawienie! Zupa, drugie danie, a nawet cola

Pochłanialiśmy wszystko jak szaleni. Oczywiście w autokarze po dziesiątej łyżce czekolady nie mogliśmy już na nią patrzeć. Wszystko smakowało wybornie! Jeden z najlepszych obiadów w życiu, po którym ruszyliśmy prosto do naszego miasta, w którym oczom nieświadomych rodziców ukazały się opalone, uśmiechnięte i zadowolone pociechy. Może tylko lekko wychudzone

Parę dni po powrocie mój tata zapragnął u źródła dowiedzieć się jak naprawdę wyglądało nasze zachowanie. Usłyszał w zamian zaskakującą odpowiedź: „Przecież i tak ci nie powiem”. Jak widać,

140	

Pocztówka dwunasta: Francjajacy pracownicy, taka jakość świadczonych przez nich usług. Co i tak nie przeszkodziło im w pilotażu grupy do Hiszpanii w następnym roku. Charakter wyjazdy był ponoć podobny, z jeszcze większymi nawet ekscesami, w których mój brat czynnie uczestniczył. W przeciwieństwie do mnie. Ponieważ przekroczyłam dopuszczalny limit wiekowy nie mogłam jechać. Na szczęście w nagrodę za dostanie się na wymarzone studia rodzice wysłali mnie na wycieczkę do Grecji

Pierwotnie w towarzystwie koleżanki lecz kiedy z powodów organizacyjnych wyjazd nie doszedł do skutku, umieszczono mnie w autokarze pełnym dorosłych. Przede mną rysowała się wizja kolejnej, trzytygodniowej podróży. Ale to już zupełnie inna historia…Spis treści

Pocztówka pierwsza: Wstęp  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   7 Pocztówka druga: Teneryfa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   9 Pocztówka trzecia: Lanzarote  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    13 Pocztówka czwarta: Fuerteventura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25 Pocztówka piąta: Gran Canaria  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33 Pocztówka szósta: Teneryfa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   43 Pocztówka siódma: La Gomera  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   67 Pocztówka ósma: Teneryfa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   75 Pocztówka dziewiąta: Madera  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  79 Pocztówka dziesiąta: Teneryfa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   95 Pocztówka jedenasta: Rzym  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  101 Pocztówka dwunasta: Francja  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123Powinnaś pisać bajki… Słyszałam to zdanie wielokrotnie. W zasadzie za każdym razem, kiedy snułam opowieść będącą wspomnieniem z wakacji, a krąg wpatrzonych we mnie twarzy tylko potwierdzał, że być może liczba odbiorców powinna się poszerzyć

I tak oto, od słowa do słowa powstała książka, będąca subiektywnym opisem wielotygodniowej włóczęgi po Teneryﬁe, Gran Canarii, Lanzarote, Fuerteventurze, La Gomerze, Maderze, opisem weekendu w Rzymie oraz szaleństw we Francji

Bez przydługich opisów, bez zbędnej dydaktyki. Za to z poczuciem humoru, słońcem, śródziemnomorską atmosferą i odrobiną wiedzy o odmiennej kulturze.
Marcin Majewski

UGARIT Historia Religia Literatura Język Kraków: UPJP II 2010 na tle Biblii Starego TestamentuUgarit – historia, religia, literatura, język

Monografia udostępniona na licencji – CC BY-SA 3.0 PL Marcin Majewski, Kraków 2010

Jak cytować monografię: Marcin Majewski, Ugarit – historia, religia, literatura, język na tle Biblii Starego Testamentu, <https://upjp2.academia.edu/MarcinMajewski>, 2013.

2Marcin Majewski

Marcin Majewski

UGARIT – historia, religia, literatura, język na tle Biblii Starego Testamentu

3Ugarit – historia, religia, literatura, język

Integralną częścią monografii jest „GALERIA UGARIT” zamieszczona na stronie www.biblia-orygenes.org (zakładka „Strefa studenta”), podzielona na działy: 1. Zdjęcia, ryciny, mapy Ugarit 2. Figurki i przemioty ukazujące bogów Ugarit 3. Galeria tabliczek glinanych z literaturą z Ugarit 4. Filmy i muzyka o Ugarit

4Marcin Majewski

SPIS TREŚCI

Najważniejsze skróty…………………………………………………………………………8 Bibliografia………………………………………………………………………………..…..9 Wprowadzenie…………………………………………………………………….…………11 ROZDZIAŁ I Ugarit – historia i archeologia………………………………………………………………12 1. Nazwa i położenie…………………………………………………………………….……12 A) Nazwa…………………………………………………………………………………12 B) Położenie…………………………………………………………………………...…13 C) Stanowiska archeologiczne………………………………………………………...…13 2. Odkrycie Ugarit……………………………………………………………………….……14 A) Historia odkryć……………………………………………………………………..…14 B) Identyfikacja odkryć……………………………………………………………….…16 3. Dzieje miasta………………………………………………………………………….……16 A) Warstwy odkryć………………………………………………………………………16 B) Rekonstrukcja historii miasta…………………………………………………………18 C) Szczytowy okres rozwoju…………………………………………………………….19 a) Sytuacja społeczno-ekonomiczna……………………………………………...…19 b) Sytuacja polityczna…………………………………………………………….…22 c) Ustrój Kanaanu……………………………………………………………………24 d) Królowie Ugarit…………………………………………………………………...24 4. Ludność miasta………………………………………………………………………….…25 5. Ugarit a Kanaan……………………………………………………………………………26 6. Znaleziska……………………………………………………………………………….…27 A) Pozaliterackie (najważniejsze budowle i artefakty)…………………………....……..27 B) Literackie…………………………………………………………………………..…28 C) Odszyfrowanie i tłumaczenie tekstów………………………………….…………….30 ROZDZIAŁ II Ugarit – religia i literatura………………………………………………………………….31 7. Religia Ugarit………………………………………………………………………………31 A) Bogowie………………………………………………………………………………31 B) Ofiary…………………………………………………………………………………32 5Ugarit – historia, religia, literatura, język

C) Król jako ofiarnik………………………………………………………………..……33 D) Kapłani…………………………………………………………………………..……34 E) Święta…………………………………………………………………………………35 F) Rytuał przymierza………………………………………………………………….…36 8. Panteon Ugarit…………………………………………………………………………...…37 A) Ogólnie……………………………………………………………………………..…38 B) El…………………………………………………………………………………...…39 C) Aszirat (Aszera w Biblii) ……………………………………………………….……41 D) Baal (Baal w Biblii) ……………………………………………………………….…43 E) Anat………………………………………………………………………………...…48 F) Jam (Jam w Biblii) ………………………………………………………………...…49 G) H) I) J) K)

Mot (Mot w Biblii) ………………………………………………………………...…51 Dagon (Dagon w Biblii) ………………………………………………………...……51 Asztarte…………………………………………………………………………….…52 Pozostałe bóstwa…………………………………………………………………...…53 Panteon Ugarit a Stary Testament…………………………………………….………53

9. Literatura poetycka Ugarit…………………………………………………………………56 A) Publikacja tekstów……………………………………………………………………56 B) Poemat o Aqhacie………………………………………………………………….…57 a) Dane o eposie…………………………………………………………………..…58 b) Treść poematu…………………………………………………………….………60 c) Język poematu………………………………………………………………….…62 d) Wspólne toposy dla poematu i ST………………………………………………..65 C) Poemat o Kircie………………………………………………………………….……70 a) Dane o eposie……………………………………………………………………..70 b) Treść poematu……………………………………………………………….……71 c) Język poematu………………………………………………………………….…74 d) Wspólne toposy dla poematu i ST………………………………………………..76 D) Cykl Baala………………………………………………………………………….....78 a) Mit o walce Baala z Jamem, bogiem morza………………………………………80 b) Mit o budowie pałacu dla Baala na górze Safon……………………………….…80 c) Mit o walce Baala z Motem, bogiem śmierci………………………………….….83 d) Interpretacja cyklu Baala……………………………………………………….…84 10. Literatura Ugarit a literatura Starego Testamentu – wnioski…………………………..…84 11. Wkład odkryć w Ugarit w badania Starego Testamentu………………………………….86 A) Językowe rozjaśnienie trudnych miejsc ST…………………………………………..86 B) Objaśnienia rzeczowe trudnych miejsc ST…………………………………………...87

6Marcin Majewski

ROZDZIAŁ III Język ugarycki na tle języków semickich……………………………………………….…89 12. Języki semickie w rodzinie afro-azjatyckiej……………………………………………...89 a) Język egipski……………………………………………………………………….90 b) Języki berberyjskie…………………………………………………………..….…91 c) Języki omockie…………………………………………………………………..…92 d) Języki czadyjskie…………………………………………………………………..92 e) Języki kuszyckie………………………………………………………………...…93 f) Języki semickie…………………………………………………………………..…93 13. Protosemicki……………………………………………………………………...……….93 14. Klasyfikacja języków semickich……………………………………………………….…94 A) Języki północnosemickie…………………………………………………………..…96 a) Paleosyryjski…………………………………………………………………….…96 b) Amorycki………………………………………………………………………..…97 c) Ugarycki………………………………………………………………………...….97 B) Języki zachodniosemickie…………………………………………………………….98 a) Kananejski (Starokanan.; Hebrajski; Fenicki; Ammonicki; Moabiski; Edomicki)..98 b) Aramejski (Staroaramejski; Aramejski urzędowy (imperialny); Aramejski język literacki; Średnioaramejski; Późnoaramejski)………………………………….……105 15. Historia pisma……………………………………………………………………...……108 A) Malowidła………………………………………………………………………...…109 B) Pismo piktograficzne……………………………………………………………...…111 C) Pismo ideograficzne (hieroglify, pismo chińskie)………………………………..…111 D) Pismo sznurkowe……………………………………………………………………115 E) Pismo sylabiczne………………………………………………………………….…116 F) Alfabet……………………………………………………………………………….116 G) Pismo klinowe…………………………………………………………………...…..122 16. Alfabet ugarycki………………………………………………………..………………..134 17. Podstawy języka ugaryckiego…………………………………………………...………135 A) Fonetyka i ortografia ugarycka……………………………………...………………135 B) Najważniejsze cechy gramatyki języka ugaryckiego…………………………..……135 C) ĆWICZENIA……………………………………………………………………..…136 Ekskurs 1. Egzegeza Psalmu 29……………………………………………………………….

Ekskurs 2. Egzegeza Pieśni Debory (Sdz 5) …………………………………………………..

Zakończenie……………………………………………………………...…………………140

7Ugarit – historia, religia, literatura, język

NAJWAŻNIEJSZE SKRÓTY

AION ANET ANEP AOAT BASOR Bib BiOr CT EI IEJ JBL JANES JAOS JNES JNWSL JPOS JSOT JSS OA Or RB SBLSP SEL Sem SMSR UF VT ZA ZAW

Annali dell’Istituto Orientale di Napoli Ancient Near Eastern Teksts Relating to the Old Testament, ed. J.B

Pritchard, Princeton: Princeton University Press 31969 Ancient Near East in Pictures Relating to the Old Testament, ed. J.B

Princeton: Princeton University Press 21960 Alter Orient und Altes Testament (Neukirchen-Vluyn) Bulletin of the American Schools of Oriental Research (New Haven) Biblica (Roma) Bibliotheca Orientali (Leiden) Collectanea Theologica (Warszwa) Eretz Israel (Jerusalem) Israel Exploration Journal (Jerusalem) Journal of Biblica Literature (Atlanta) Journal of the Ancient Near Eastern Society of Columbia University (New York) Journal of the American Oriental Society (New Haven) Journal of Near Eastern Studies (Chicago) Journal of North West Semitic Languages (Leiden-Pretoria) Journal of the Palestine Oriental Society (Jerusalem) Journal for the Study of the Old Testament (Sheffield) Journal of Semitic Studies (Manchester) Oriens Antiquus (Roma) Orientalia (Roma) Revue Biblique (Paris) Society of Biblical Literature. Seminar Papers (Missoula) Studi Epigrafici e Linguistici sul Vicino Oriente Antico (Verona) Semitica. Cahiers publiés par l’Institut d’études sémitiques de l’Université de Paris Studi e Materiali di Storia delle Religioni (Bologna) Ugarit-Forschungen. Internationales Jahrbuch für die Altertumskunde Syrien-Palästinas (Neukirchen-Vluyn) Vetus Testamentum (Leiden) Zeitschrift für Assyriologie und Vorderasiatische Archäologie (Berlin) Zeitschrift für die Alttestamentliche Wissenschaft (Berlin)

Skróty nazw ksiąg biblijnych, pozostałych czasopism, serii wydawniczych i inne – są standardowe (można je znaleźć np. w Encyklopedia Katolicka. Wykaz Skrótów, opracował J

Warmiński, Lublin: WN KUL 2010 (wyd. 3 poprawione).

8Marcin Majewski

BIBLIOGRAFIA Bibliografia ogólna wykorzystana w skrypcie podana zostanie w tym punkcie

Bibliografia szczegółowa do poszczególnych zagadnień będzie podawana na początku omawianego tematu

1. Ugarit Bibliografia polskojęzyczna H. Klengel, Historia starożytnej Syrii, Warszawa 1972; A. Mrozek, Ugarit (Ras Szamra) w 80-lecie odkryć, w: Ł. Toboła, Cykl Baala z Ugarit (Teksty starożytnej Palestyny i Syrii 1), Kraków – Mogilany: The Enigma Press 2008, 9-32

Bibliografia obcojęzyczna R. Bordreuil (red.), Une bibliothègue au sud de la ville. Les textes de la 34e campagne (1973) (RasShamra-Ougarit 7), Paris: Editions Recherche sur les Civilisations 1991; M.D. Coogan, Stories from ancient Canaan, Louisville: Westminster Press 1978; L.R. Fischer, The Claremont Ras Shamra Tablets (Analecta Orientalia 48), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1971; W.M. Schniedewind, J.H. Hunt, A primer on Ugaritic: language, culture, and literature, Cambridge: University Press 2007; W.G.E. Watson, N. Wyatt, J.B

Lloyd (red.), Ugarit: Religion and Culture. Essays in Honor of Prof. J. C.L. Gibson, Münster: Ugarit Verlag 1996; W.G.E. Watson, N. Wyatt (red.), Handbook of Ugaritic Studies (Handbuch der Orientalistik. Erste Abteilung 39), Leiden: E.J. Brill 1999; M. Yon, The city of Ugarit at Tell Ras Shamra, Winona Lake: Eisenbrauns 2000; G.D. Young (red.), Ugarit in retrospect: fifty years of Ugarit and Ugaritic, Winona Lake: Eisenbrauns 1981; K.L. Younger (red.), Ugarit at Seventy-Five: proceedings of the Symposium "Ugarit at Seventy-Five”, Winona Lake: Eisenbrauns 2007.

2. Ugarit a Stary Testament Bibliografia polskojęzyczna J. Chmiel, Ugarit a Stary Testament, CT 71 (2001) 41- 49; E. Dąbrowski, Ras Szamra, w: Podręczna Encyklopedia Biblijna, t. II, Poznań 1959, 431-438; A. Mrozek, Religia Ugaritu w kontekście kultury Kanaanu i Starego Testamentu, w: D. Quirini-Popławska (red.), Religie świata śródziemnomorskiego, Kraków 2006, 15-24; W. Tyloch, Ugarit a Stary Testament, w: „Rocznik Wolnej Myśli”, Warszawa 1961, 124-129; W. Tyloch, Odkrycia w Ugarit a Stary Testament (Prace Orientalistyczne 26), Warszawa: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego 1980; M. Majewski, Ugarycki epos o Aqhacie a Stary Testament (Między Biblią a kulturą 1), w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 41-63

Bibliografia obcojęzyczna F.M. Cross, Canaanite Myth and Hebrew Epic. Essays in the History of the Religion of Israel, Cambridge: Harvard University Press 1973; L.R. Fisher, Creation at Ugarit and in the Old Testament, VT 15 (1965) 313–24; L.R. Fischer (red.), Ras Shamra Parallels: The Texts from Ugarit and the Hebrew Bible, t. I (Analecta Orientalia 49), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1972; t. II (Analecta Orientalia 50), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1975; S. Rummel (red.), Ras Shamra Parallels: The Text from Ugarit and the Hebrew Bible, t. III (Analecta Orientalia 51), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1981; J. Gray, The legacy of Canaan: the Ras Shamra texts and their relevance to the Old Testament, Leiden: E.J. Brill 1957; 21965; H.J

Marsman, Women in Ugarit and Israel: their social and religious position in the Context of the Ancient NearEast, Leiden: E.J. Brill 2003; J.C. de Moor (red.), Intertextuality in Ugarit and Israel, Leiden: E.J. Brill

9Ugarit – historia, religia, literatura, język 1998; C. F. Pfeiffer, Ras Shamra and the Bible, Baker 1962; M. Quesnel, Ph. Gruson (red.), La Bible et sa culture, t. I: Ancien Testament, Paris 2000; T. Worden, The Literary Influence of the Ugaritic Fertility Myth on the Old Testament, VT 3 (1953) 273-297; P. Xella, La terra di Baal. Ugarit e la sua civiltà (Biblioteca di Archeologia), Roma, 1984; E. M. Yamauchi, Tammuz and the Bible, JBL 84 (1965) 283-290.

3. Język, pismo ugaryckie Bibliografia polskojęzyczna E. Lipiński, Język ugarycki a hebrajszczyzna ksiąg biblijnych, Studia Judaica 11 (2008) 301-307; A

Tronina, Podstawy gramatyki języka ugaryckiego. Z dodatkiem wyboru tekstów i słownikiem (Studia Biblica 13), Kielce: Instytut Teologii Biblijnej Verbum 2006

Bibliografia obcojęzyczna Y. Avishur, Stylistic Studies of Word-Pairs in Biblical and Ancient Semitic Literature (AOAT 210), Neukirchen-Vluyn: Neukirchener Verlag 1984; M. Dahood, Ugaritic-Hebrew philology: marginal notes on recent publications (Biblica et Orientalia 17), Rome: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1965; M. Dietrich, O

Loretz, Zur Ugaritischen Lexikographie (V), UF 4 (1972) 33-35; M.C.A. Korpel, J.M. Oesch (red.), Layout markers in biblical manuscripts and Ugaritic tablets, Assen: Van Gorcum 2005; D. Pardée, Ugaritic and Hebrew poetic parallelism (Supplements to VT 39), Leiden: E.J. Brill 1988.

4. Bibliografie J.-L. Cunchillos, La trouvaille épigraphique de l’Ougarit, 2. Bibliographie, Paris: Recherche sur les Civilisations 1990; M. Dietrich i in., Ugarit-Bibliographie 1921-1971 (AOAT 20), Kevelaer: Butzon und Bercker i Neukirchen-Vluyn: Neukirchener Verlag 1973-1987; Dietrich M., Loretz, O. Analytic Ugaritic bibliography 1972-1988 (AOAT 20/6), Kevelaer: Butzon & Bercker i Neukirchen-Vluyn: Neukirchener Verlag 1996; Pardee D., Ugaritic Bibliography, Archiv für Orientforschung 34 (1987) 366-471.

5. Konkordancje J.-L. Cunchillos, J.P. Vita, J.A. Zamora., A concordance of Ugaritic words, t. I-V, Piscataway, NJ: Gorgias Press 2003; Whitaker R.E., A Concordance to the Ugaritic Literature, Cambridge, MA 1972; Young G.D., Concordance of Ugaritic (Analecta Orientalia 36), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1956.

6. Czasopisma Syria (Paris: Paul Geuthner 1920-) Ugarit-Forschungen. Internationales Jahrbuch für die Altertumskunde Syrien-Palästinas (Kevelaer: Verlag Butzon & Bercker 1969-). Pismo ukazuje się nieregularnie.

7. Serie i periodyki Ugarit Verlag (Münster) ALASPM: Abhandlungen zur Literatur Alt-Syrien-Palästinas und Mesopotamiens AOAT: Alter Orient und Altes Testament AVO: Altertumskunde des Vorderen Orients Eikon: Beiträge zur antiken Bildersprache ELO: Elementa Linguarum Orientis FARG: Forschungen zur Anthropologie und Religionsgeschichte GMTR: Guides to the Mesopotamian Textual Record LOS: Lehrbücher orientalischer Sprachen MARG: Mitteilungen für Anthropologie und Religionsgeschichte UBL: Ugaritisch-Biblische Literatur

10Marcin Majewski

WPROWADZENIE

Odkrycie w 1928 roku na tellu Ras Szamra starożytnego miasta portowego Ugarit otworzyło nowy etap badań nad starożytną Syro-Palestyną (biblijnym Kanaanem) i całym starożytnym Bliskim Wschodem. Archiwa literackie tego miasta reprezentują jedyny jak dotąd odnaleziony zbiór narodowej prozy i poezji z Syro-Palestyny okresu krótko przedbiblijnego. Jest to zbiór o unikatowej wartości dla poznania kultury i religii kananejskiej i jako taki stanowi też bardzo ważny materiał dla studiowania szerokiego tła powstania hebrajskiej Biblii

Ugarit było w II tysiącleciu przed Chr. miejscem handlu, rzemiosła oraz styku kultur różnych stron Bliskiego Wschodu (Syrii, Kanaanu, Mitanni [Hurytów], Mezopotamii, Cypru i wysp Morza Egejskiego, Egiptu i Hetytów). To niewielkie królestwo posiadało bogatą i znaczącą stolicę. Militarnie słabe, odgrywało jednak ważną kulturową rolę i wywierało ważki wpływ zwłaszcza w Lewancie, którego część stanowiło1

Ten wpływ widoczny będzie m.in. w biblijnej literaturze hebrajskiej, zwłaszcza tej najstarszej, z przełomu II i I tysiąclecia i z pierwszej połowy I tysiąclecia przed Chr. Otóż w literaturze ugaryckiej odnajdziemy pewne tradycje narracyjne i poetyckie, które w nowej formie i odmiennym przesłaniu religijnym znajdą się w historycznej, prorockiej i mądrościowej literaturze Starego Testamentu. Zrozumienie, w jaki sposób żyją i funkcjonują one w Ugarit, pomoże nam lepiej uchwycić, jakie miejsce, rolę i znaczenie otrzymają one w Biblii hebrajskiej

Mały eksperyment statystyczny pokazuje, że w egzegezie biblijnej nie możemy się dziś obejść bez bogatych danych dostarczanych przez ugarytologię: w światowym wielotomowym słowniku biblijnym Anchor Bible Dictionary2 słowo Ugarit pojawia się 2386 razy w 441 artykułach, a słowo ugaritic (ugarycki) występuje 1520 w 433 artykułach. Więc łącznie (bez innych odmian fleksyjnych i słów powiązanych, jak np. Ras Szamra) mamy prawie 4000 wystąpień – a jest to słownik nie ugarytologii, ale biblistyki.

1

Lewant (od wł. levante „wschód”) – pochodzące z języka włoskiego określenie krajów leżących na wschodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego. Granice Lewantu wyznaczają: Morze Śródziemne, góry Taurus, Mezopotamia, pustynie Półwyspu Arabskiego i Morze Czerwone. Obszar ten obejmuje takie dzisiejsze państwa jak: Syria, Jordania, Liban, Izrael oraz Autonomia Palestyńska. W szerszym znaczeniu do Lewantu zalicza się czasem również Azję Mniejszą (Turcja) i Egipt

2 Freedman D.N. (red.), The Anchor Bible Dictionary, t. I–VI, New York: Doubleday 1992.

11Ugarit – historia, religia, literatura, język

ROZDZIAŁ I Ugarit – historia i archeologia

1. Nazwa i położenie A) Nazwa Ugarit to nazwa starożytnego fenickiego (kananejskiego) miasta-państwa leżącego w Syrii nad Morzem Śródziemnym. Nazwa określa samo miasto (stolicę), ale także niewielkie królestwo, nad którym rozciągało ono swą dominację3. W szczytowym okresie rozwoju obejmowało stolicę oraz ok. dziewięćdziesiąt miejscowości

Ugarit (czasem na j. polski oddawane jako Ugaryt 4) to słowo w j. określonym jak ugarycki oznaczające najprawdopodobniej „pole” (ugaryckie ugar). Nazwa miasta znana była już od połowy trzeciego tysiąclecia. Pierwsze jej świadectwo zostało znalezione na tabliczce z ok. 2400 r. przed Chr w Ebla5. Pojawia się też akadyjska forma Ug-ga-ra-atki

Współcześnie funkcjonująca nazwa miejsca wykopalisk to Ras Szamra. Samo miejsce odkryć nie miało dokładnie ustalonej nazwy, bowiem nie było miejscowością (wbrew temu, co się czasem spotyka w opracowaniach). Polska nazwa tego wzgórza jest wzorowana na nazwie użytej w pierwszych relacjach z wykopaliska i nawiązującej do określenia używanego przez miejscową ludność. Ras Szamra (arab. “Wzgórze Anyżu”; inni tłumaczą: „Wzgórze Kopru, Główka Kopru” mając na myśli tę samą roślinę6) pochodzi od przyprawy powszechnie występującej na tym terenie. G. Saadé7 podaje, że arabska nazwa wzgórza w transkrypcji jest odrobinę inna – Ras ech-Chamra (nasze Ras esz-Szamra). Jednak przyjął się pierwszy wariant, Ras Shamra, od którego pochodzi polski odpowiednik Ras Szamra, i on obecnie

3

Analogicznie do struktury politycznej antycznej Mezopotamii i Grecji, gdzie mamy do czynienia z tak zwanymi polis (gr. πόλις). Był to typowy ustrój również dla ówczesnego Kanaanu, który składał się z wielu miast-państw rządzonych samodzielnie – zob. np. rozdział Joz 12, który wymienia aż trzydziestu jeden królów kananejskich

4 Tak np. w encyklopedii internetowej Wikipedia, hasło ‘Ugaryt’ (http://pl.wikipedia.org/wiki/Ugaryt z dnia 10.02.2010)

5 Ebla (obecnie Tell Mardich) – w starożytności miasto w Syrii, ok. 70 km na południowy zachód od Halabu (Aleppo), założone w pierwszej połowie III tysiąclecia p.n.e., jedno z najważniejszych miast starożytnej Syrii. W roku 1975 odkryto tutaj ok. 15 000 tabliczek zapisanych pismem klinowym zawierających teksty dotyczące religii, handlu, prawodawstwa i stosunków dyplomatycznych w starożytnej Ebli

6 Anyż/Koper, jako roślina uprawna, charakterystyczny jest właśnie dla wschodnich obszarów basenu Morza Śródziemnego, gdzie zlokalizowane było Ugarit. To wonne zioło, którego nasion używano do przygotowywania aromatycznych olejków

7 G. Saadé, Ougarit: Métropole Cananéenne, Beirut 1979, s. 36.

12Marcin Majewski

powszechnie obowiązuje. Określenie tell dodawane do nazwy (Tell Ras Szamra) wskazuje na wzgórze odkryć8

B) Położenie Współrzędne geograficzne Ras Szamra to 35°35´N (północ) 35°45´E (wschód). Ras Szamra położone jest w Syrii północnej nad Morzem Śródziemnym, zatem Ugarit było miastem nadmorskim, portowym

Ściślejsza lokalizacja: północne wybrzeże Syrii, ok. 12 km na północ od portowego miasta Latakia9 (starożytna Laodicea ad mare), miasta, które dziś tętni życiem, i ok. 50 km na południe od ujścia Orontesu. Dziś w tamtym rejonie zbliżają się do siebie granice Syrii, Libanu i Turcji. Tell znajduje się w niewielkiej odległości (ok. 800 m) od wybrzeża Morza Śródziemnego i ok. 2 km od zatoki i małego portu rybackiego Minet el-Beida (arab. „Biały Port”, grec. Leukos limen)10. Natomiast patrząc z kierunku morza Ugarit leżało wprost naprzeciwko północno-wschodniego cypla Cypru (na szerokości geograficznej północnego cypla Cypru)

C) Stanowiska archeologiczne Po starożytnym Ugarit pozostał dzisiaj duży ziemny kopiec wznoszący się ok. 20 m ponad otaczającą go równinę – wzgórze Ras Szamra. Cały tell zajmuje powierzchnię ponad 32 hektary11 – jest to więc rozległy teren długości ponad 600 m, szerokość ponad 500. Ma kształt trapezoidalny o długości większej podstawy ok. 1000 m i szerokości 500 m. Tell opływają dwa strumyki – jeden obok Minet el-Bejda – łączące się na zachodzie i wpadające do Morza Śródziemnego12

Tell Ras Szamra to główne stanowisko wykopaliskowe, oprócz niego są jeszcze dwa: „dzielnica portowa” nad zatoką Minet El-Beida oraz oddalone niespełna 5 km od Ugarit i 8 km od Latakii wzgórze Ras Ibn Hani. W Ras Ibn Hani wykopaliska rozpoczęto w roku 1975

Na wzgórzu tym odkryto fortyfikacje oraz pałace. Dane archeologiczne wskazują, że osada zajmowana była prawie nieprzerwanie już od późnego brązu13. Znalezione monety sugerują, że miejsce było zasiedlone przez helleńskich osadników

8

Tell (arab. tell; hebr. tel – wzgórze) oznacza nasyp lub kopiec ukrywający ruiny starożytnego miasta

Inne transkrypcje: el-Lakakije; Lattakijje

10 Minet El-Beida to ugaryckie Mahadu

11 A. Mrozek podaje, że ponad 20 hektarów; A. Mrozek, Ugarit (Ras Szamra) – w 80-lecie odkryć, w: Ł. Toboła, Cykl Baala z Ugarit (Teksty Starożytnej Syrii i Palestyny 1), Kraków: The Enigma Press 2008, s. 9

12 Tamten rejon obfituje w liczne niewielkie potoki, wpływające do Morza Śródziemnego

13 Epoka brązu to jedna z epok historycznych, następująca po epoce kamienia, a poprzedzająca epokę żelaza. Epoka ta ma zróżnicowane ramy czasowe, zależne od terenu występowania. Najwcześniej w obszarze Morza Egejskiego, w III tysiącleciu p.n.e., wykształciły się ośrodki, w których opanowano umiejętność obróbki metali. Koniec epoki brązu przypada na lata 1000 przed Chr., kiedy to na Bliskim Wschodzie zaczęły tworzyć się pierwsze państwa

Przedstawiam uproszczoną tabelę epok prehistorii, gdyż tymi nazwami będę się posługiwać w najbliższych punktach: 9

13Ugarit – historia, religia, literatura, język

2. Odkrycie Ugarit A) Historia odkryć Jak wiele najcenniejszych światowych odkryć archeologicznych, także i to było dziełem przypadku (tak samo np. Qumran, Mari, Nag Hammadi itd.). Teren Ras Szamra znany był od dawna, ale nie wyróżniał się niczym specjalnym. Dopiero przypadkowe odkrycia wpłynęły na decyzję Departamentu Archeologicznego w Bejrucie o przystąpieniu do wykopalisk

Otóż w marcu 1928 roku syryjski rolnik wyznania alauickiego, Mahmed Mella az-Zir, podczas orki w pobliżu zatoki Minet el-Beida, ok. 150 m od brzegu morza, worał się pługiem w wielki kamień. Kiedy udało mu się go odkopać i podnieść, dostrzegł, że była to płyta nagrobna przykrywająca korytarz wiodący do grobowca. We wnętrzu znajdowała się ceramika, a niektóre z naczyń były w ogóle nieuszkodzone. Wieść o tym odkryciu dotarła do ówczesnego dyrektora Service des Antiquités w Bejrucie, prof. Charlsa Virolleauda, który wysłał na miejsce odkrycia swego asystenta L. Albanèse. Ten zabrał owe znalezione fragmenty ceramiki i poddano je badaniu. Gdy stwierdzono, że można je zidentyfikować z ceramiką cypryjską i mykeńską późnej epoki brązu (XIV – XIII w p.n.e.), a sam grobowiec datować na XIII w. przed Chr., rozpoczęto przygotowania do ekspedycji archeologicznej

Przypadkowe odkrycie przyciągnęło specjalistów i rozpoczęto na tym terenie prace wykopaliskowe. Z polecenia francuskiej Académie des Inscriptions et de Belles Lettres zorganizowano wiosną 192914 roku ekspedycję naukową, której kierownictwo powierzono Claude F.A. Schaefferowi, francuskiemu archeologowi15. Nikt jeszcze wtedy nie wiedział, do czego tak naprawdę się dokopano

W pobliżu przypadkowo odkrytego grobowca odsłonięto nekropolię – cmentarzysko

Zbadano ok. 80 grobowców, prace trwały 5 tygodni. Ale 9 maja Schaeffer, szef ekspedycji, przerwał prace na terenie nekropolii – doszedł bowiem do słusznego wniosku, że cmentarzysko musi należeć do jakiejś większej, rozwiniętej osady ludzkiej. Tak oto przeniósł się na sąsiadujący tell znajdujący się ok. 1200 m od nekropolii, a ok. 800 m od zatoki Minet el-Beida – tell Ras esz-Szamra. Po wstępnych badaniach powierzchni Schaeffer zdecydował

1.

epoka kamienia - (ok. 3 mln lat - 3400/2000 p.n.e)  paleolit - (ok. 3 mln lat - ok. 11000 p.n.e.)  mezolit - (ok. 11000 - ok. 6000 p.n.e.)  neolit - (ok. 9000 - ok. 3400/2000 p.n.e.) chalkolit/epoka miedzi - (ok. 6000 - ok. 3400/2000 p.n.e.) epoka brązu - (ok. 3400 - ok. 1200/750 p.n.e.) epoka żelaza - (ok. 1200 p.n.e. do starożytności) pierwszych zorganizowanych wykopalisk (1929) stał się, funkcjonującą w literaturze, datą

2

3

4

14 Rok odkryć Ugarit

15 Zwierzchnik Prehistoric and Gallo-Roman Museum w Strasburgu (1924–33), a potem Museum of National Antiquities w Saint-Germain-en-Laye (1933–56).

14Marcin Majewski

się przystąpić do prac wykopaliskowych. Wybór był bardzo trafny, gdyż już na początku znaleziono tu fundamenty wielkiej budowli zniszczonej przez pożar

Nie upłynął jeszcze tydzień od rozpoczęcia wykopalisk na terenie Ras Szamra, gdy 14 maja 1929 roku w narożniku jednej z komnat pod grubą warstwą popiołu i kamieni znaleziono dużą tablicę glinianą, pokrytą pismem klinowym. Po niej znaleziono następne, poukładane w małych pakietach na przestrzeni dwóch metrów kw. Tak pisał po tym odkryciu Schaeffer w swym pierwszym sprawozdaniu: „Zdaniem p. Virolleauda – któremu je przedłożyłem – te tablice reprezentują typ nowego pisma i na razie nie można ich odczytać”

W dwa dni po odkryciu tej małej biblioteki, odkryto skład broni, a w nim 5 toporków z inskrypcjami, pokrytymi tajemniczym pismem. Znaleziono też rzadkie fragmenty ceramiki, takie jak w nekropolii, datowane na XIII w

W następnych latach kontynuowano prace wykopaliskowe. Corocznie do 1939 odbywały się wiosenne kampanie archeologiczne, w wyniku których dokonano przekopania niemałej części terenu. Prace przerwała II wojna światowa. Do 1939 roku przeprowadzono 11 kampanii wykopaliskowych. Każda z nich przyniosła wielorakie i niezwykłe znaleziska

Odkryto wiele bardzo cennych pomników przeszłości, a przede wszystkim tekstów o niezwykłym znaczeniu. Prace wznowiono w 1948 roku i znów dostarczyły one wiele cennych materiałów. Miedzy innymi to właśnie po wojnie w 1948-1949 znaleziono trzy tabliczki zawierające „alfabet klinowy z Ras Szamra”. Początkowo prace prowadzili wyłącznie Francuzi – potem dołączyli do nich Włosi. Jednak aż do końca XX wieku była to francuska ekspedycja archeologiczna. Pracami kierował przed długi czas C.F.A. Schaeffer: 1929 – 1939 i 1948 – 1969. Przerwa spowodowana była wojną światową. Druga przerwa w wykopaliskach miała miejsce w latach siedemdziesiątych, także z powodu wojny (Jom Kipur, 1973 r.). W latach 1972 – 1974 pracami kierował Henri de Contenson, w latach 1975-1976 Jean-Claude Margueron, a po nim w latach 1978 – 1998 Marguerite Yon. Od 1999 roku ekspedycja stała się wspólnym przedsięwzięciem syryjsko-francuskim, a kierują nią Yves Calvet i Balsam Jamous. Prace wykopaliskowe kontynuowane są aż po dziś dzień

Z dotychczasowych wykopalisk w Ras Szamra wyłoniło się rozległe miasto z jego pałacami, świątyniami, bibliotekami i archiwami, domami, grobowcami, magazynami i zabudowaniami gospodarczymi. Odkryto groby, świątynie, olbrzymi pałac, statuetki bogów i stele, broń i narzędzia, naczynia i rzeźby z kości słoniowej. Ale przede wszystkim wydobyto na światło dzienne polityczne i religijne teksty z archiwów starożytnego królestwa Ugarit

Odkrycia okrzyknięto najbardziej sensacyjnymi znaleziskami archeologicznymi XX w (praktycznie do czasów odkryć w Qumran – 1947 r.) Wykopaliska aktualnie obejmują trzy stanowiska: wspomniane już wzgórze Ras Szamra, „dzielnicę portową” nad zatoką Minet El-Beida oraz oddalone niespełna 5 km od Ugarit i 8 km od Latakii wzgórze Ras Ibn Hani.

15Ugarit – historia, religia, literatura, język

B) Identyfikacja odkrycia Jak wspomniałem, nikt na początku nie wiedział, do czego się dokopano. Starożytne miasto Ugarit znane było z tekstów z okresu brązu. Najwcześniejsze świadectwo pochodzi z Ebla (ok. 2200 r. przed Chr.). O Ugarit mówią też teksty egipskie i dokumenty z archiwum z Mari (XIX i XVIII w. przed Chr.) oraz późniejsze z Alalah i listy z el-Amarna (XVI i XIV w.). Z tych danych wynikało, że w północnej Syrii, w miejscu bliżej nieokreślonym, istniało niegdyś miasto Ugarit, prowadzące rozległy handel zarówno morski, jak i lądowy. Ugarit jest tam wymieniane jako ważne fenickie miasto portowe. Do roku 1928 nie znaleziono jednak i nie zlokalizowano jego miejsca

I też nie od razu identyfikacja Ras Szamra z Ugarit narzuciła się uwadze uczonych

Początkowo odkryte osiedle zidentyfikowano z Sumur lub Sapuna, znaleziono bowiem stelę ku czci Baala Sapuna16. Gdy W.F. Albright (znany archeolog i orientalista) już w 1930 r

proponował identyfikację odkryć ze starożytnym Ugarit, nie brakowało głosów sceptycznych

Dalsze jednak poszukiwania potwierdziły tę opinię. Odkryto bowiem teksty, w których nazwa miasta nie pozostawiała żadnych wątpliwości17. Identyfikację Ras Szamra z Ugarit potwierdzono jednoznacznie w 1932 roku (po ponad 3 latach wykopalisk), gdy już wielokrotnie w dokumentach odkrytych pojawiała się nazwa Ugarit. Uczony francuski F

Thureau-Dangin w szeregu artykułów zamieszczonych w czasopiśmie „Syria” w latach 1932 – 1935 w oparciu o odnalezione teksty uzasadnił hipotezę W.F. Albrighta

3. Dzieje miasta A) Warstwy odkryć Na tellu Ras Szamra dokonano wykopu stratygraficznego poprzez kolejne, nakładające się warstwy zasiedlenia. Wykop ten sięgał aż 17 m głębokości, gdzie odkryto najstarsze pokłady. Dzięki niemu ujawniono pięć warstw archeologicznych, odpowiadających pięciu kolejnym warstwom osiedlenia. W każdej z nich odnaleziono ślady obecności człowieka i kolejne poziomy cywilizacyjne. Badanie warstw wykazało, że Ras Szamra było zamieszkane już w VII tysiącleciu. W III tysiącleciu osiedliła się tu ludność kananejska, która wykorzystując położenie doprowadziła miasto w II tysiącleciu (XV – XII w.) do wielkiego rozkwitu kulturalnego i handlowego

Najniższa, najwcześniejsza warstwa, odnaleziona na głębokości 17 m, została oznaczona numerem V. Według danych uzyskanych na podstawie badań izotopem węgla C14 materiał w niej odkryty zalicza się do VII i VI tysiąclecia przed Chr. (warstwa niemalże

16

Nazwa Sapuna pochodzi od góry Sapuna (Safon), mitycznej siedziby Baala

W jednym ze znalezionych tekstów wspomniany jest „Niqmad (Niqmaddu) król Ugairt” (Nqmd mlk Ugrt), a w liście przysłanym do jednego z mieszkańców miasta czytamy: „Niech bogowie Ugarit strzegą cię, bracie mój”

17

16Marcin Majewski

współczesna najdawniejszym osiedlom neolitycznym18 Bliskiego Wschodu). Warstwa zawierała pozostałości niewielkich fortyfikacji miasta. Pierwsi osadnicy na tym miejscu nie używali ceramiki (nie odnaleziono żadnych resztek ceramicznych). Odnaleziono za to kilka małych amuletów w kształcie nagiej kobiety (prymitywne figurki złote lub gliniane), zwykle kojarzone z religią płodności oraz wiele zabytków kultury materialnej, jak narzędzia i broń wykonane z kamienia i z kości oraz szczątki budowli, wskazujące, że samo miejsce mogło być otoczone prymitywnym murem. Świadczą one o tym, że już wtedy na terenie Ras Szamra znajdowało się ważne osiedle, w którym krzyżowały się różne wpływy

Warstwa IV (12-16 m poniżej powierzchni) odpowiada okresowi, który archeolodzy określają chalkolitem (epoka miedzio-kamienna) (druga połowa V tysiąclecia przed Chr.). Tu już odkryto ceramikę, i to wielobarwną, podobną do ceramiki odkrytej na innych miejscach basenu Morza Śródziemnego, przede wszystkim do ceramiki z Cypru, a także z Tell Halâf, leżącego na granicy miedzy Syrią a Turcją

Warstwa III (obejmuje IV i III tysiąclecie) rozpoczyna się pod koniec chalkolitu (ok

3500 r. przed Chr.) i obejmuje okres wpływu kultury ubaidzkiej19, który nagle się urywa

Kultura ubaidzka rozpowszechniła się, jak można przypuszczać, z Mezopotamii. Warstwa ta czasowo sięga do wczesnego brązu (ok. 3000 r. przed Chr.) i kończy się po pojawianiu się ceramiki „Chirbet Kerak”20. Badacze znaleźli w tej warstwie ślady zaawansowanych technologicznie przedmiotów z metalu

Warstwa II zawiera pozostałości datowane mniej więcej na lata 2100 – 1600 przed Chr. (epoka średniego brązu). Dość powszechne dla tego okresu są artefakty egipskie. W Ugarit tego okresu kwitło życie miejskie. W warstwie II odkryto m.in. dwie monumentalne świątynie, z których pierwszą zidentyfikowano jako świątynię Baala, a drugą jako świątynię Ela lub Dagona21. Zbudowano je prawdopodobnie na miejscu wcześniejszych świątyń

Odkryto też inskrypcję klinową w języku akadyjskim z czasów pierwszej dynastii babilońskiej (1894-1595 przed Chr.). W późniejszej fazie tego okresu Ugarit przeżywało schyłek swej świetności, co łączy się z panowaniem Hyksosów w Egipcie (ok. 1750-1200 przed Chr.)

Ostatnia, górna warstwa tellu (I) obejmuje materiał z późnego brązu (1500-1200). To okres współczesny Nowemu Państwu egipskiemu (XVI do XII w.)22 i okres el-Amarna (XIV w.), a w Biblii okres współczesny epoce patriarchów, Mojżesza (XIV lub XIII w.) oraz sędziów. Jest to „złoty wiek” rozwoju miasta Ugarit i jego portu Minet el-Beida. Do tej 18

Neolit (neo – „nowy”, lit – „kamień”) to końcowy, najmłodszy okres epoki kamienia, okres poprzedzający epokę brązu. Najwcześniej rozpoczął się w obszarach żyznego półksiężyca (Izraela, Syrii, Palestyny) na początku IX tysiąclecia p.n.e., później – około VIII tysiąclecia – na terenach Turcji, Iraku i Iranu

19 Ubaid – okres kulturowy w Mezopotamii

20 Rodzaj ceramiki znany również z terenów starożytnej Palestyny (ok. 2500 r. przed Chr.) i stąd zwany też ceramiką kananejską

21 Co do drugiej świątyni istnieje niepewność, czy była to świątynia Ela czy Dagona

22 Nowe Państwo (XVI – XI w.) to okres panowania XVIII, XIX i XX dynastii faraonów egipskich (lata 1570-1070 p.n.e.). Z tego państwa wyszli Hebrajczycy pod wodzą Mojżesza, choć ustalenie konkretnego faraona Exodusu pozostaje hipotetyczne.

17Ugarit – historia, religia, literatura, język

warstwy należą (w znakomitej większości) teksty klinowe z Ras Szamra, a także imponujący pałac królewski. Pałac ten (z XV-XIV w.) należy do największych pałaców z tych czasów

Okres ten zakończył się nagle, ok. 1200 (lub 1180) r. w związku z wędrówkami „ludów morza”, najeźdźcami z Krety i innych wysp greckich (m.in. Filistynami) na tereny starożytnego Bliskiego Wschodu. Najazd objął zarówno państwa na wybrzeżu, jak też imperium hetyckie i sięgnął aż po Egipt. Miasto Ugarit zostało wtedy zniszczone i spalone23

Być może przetrwało jeszcze przez kilka dziesięcioleci, ale ostatecznie upadło. Po 1200 r. nie odnotowano żadnego znaczącego okresu zasiedlenia Ras Szamra

B) Rekonstrukcja historii miasta (na podstawie warstw) Jak wykazały badania pięciu zidentyfikowanych warstw, tell Ras Szamra był zamieszkały od VII tysiąclecia przed Chr., z tego bowiem okresu pochodzą pierwsze ślady zasiedlenia miasta. W epoce neolitu, który w Syrii i Palestynie był okresem osadnictwa, pojawiły się na nim, obok myśliwych i rybaków, grupy rolnicze. Badania porównawcze wskazują, że w tym okresie kultura materialna ówczesnych mieszkańców Ugarit oraz ludności zajmującej tereny nadmorskie była taka sama, jak ludzi zamieszkujących ówczesną Syrię wewnętrzną

Na początku VI tysiąclecia odnotowuje się wprowadzenie nowych sposobów produkcji – zarówno w rolnictwie, zmian w architekturze oraz w wytwarzaniu naczyń. Późny neolit był dla Ras Szamra okresem znaczącego rozwoju zarówno pod względem postępu technicznego, jak też wzrostu populacji

Natomiast przejście do okresu chalkolitu (druga połowa V tysiąclecia przed Chr. – nasza czwarta warstwa) nie było czasem spokoju. Nastąpiła redukcja populacji oraz przybycie nowych osadników o cechach wschodnich. To dla tej epoki charakterystyczna jest wspomniana wyżej dekorowana, kolorowa ceramika

Całe IV tysiąclecie nie było również pomyślne. Obserwuje się tu nowe elementy wśród ludności tellu i w kulturze tego regionu. Świadectwa materialne zdają się wskazywać na wpływy Mezopotamii i kultury tego okresu zwanego dla Mezopotamii Ubaid. Wzmianki w mezopotamskim eposie o Gilgameszu, pozwalające sądzić o zainteresowaniu Mezopotamii wybrzeżem Morza Śródziemnego, później historycznie potwierdzone, zdają się potwierdzać owe ślady. Kultura ubaidzka rozpowszechniła się, zawdzięczając swój rozwój zastosowaniu miedzi

Od ok. 3000 r. przed Chr., czyli od początku wczesnego brązu, znacznie poszerza się obszar zajmowany przez ludność Ugarit. Centrum tellu przybiera charakter miejski z niewielkimi ulicami i strukturami obronnymi. Ostatnia faza wczesnego brązu to dla Ugarit szybki rozwój metalurgii. Produkowany brąz służy zarówno do produkcji broni, jak też narzędzi i dekoracji.

23

Być może do zniszczenia miasta oprócz najeźdźców przyczyniło się trzęsienie ziemi.

18Marcin Majewski

Ok. 2200 r. przed Chr. tell został opuszczony, podobnie jak inne siedliska Bliskiego Wschodu, na okres mniej więcej jednego lub dwóch stuleci. Miasto na nowo ożyło ok. 2000 r

przed Chr., czyli u początków średniego brązu, wraz z przybyciem ludności koczowniczej (Amoryci zachodni?), która powoli osiedlała się w Syrii. Na ugaryckim akropolu osiadła wtedy ludność specjalizująca się w metalurgii, bardziej niż w budownictwie. Dopiero od roku 1900 zaczyna się nowy okres rozwoju urbanistycznego (1900 do 1650 przed Chr.), który dla Ugarit oznacza połączenie tradycji pochodzących z rejonów nadmorskich z tymi z Syrii wewnętrznej i z Mezopotamii. Miasto zajmowało wtedy całą powierzchnię wzgórza, posiadało świątynie, pałace i struktury obronne. Koniec średniego brązu (ok. 1600 przed Chr.) oraz pierwsza faza późnego brązu pozostają nieznane, ale był to raczej czas niespokojny dla Ugarit. Miasto zostało częściowo zniszczone i na jakiś czas opuszczone

C) Szczytowy okres rozwoju J.A. Fine, The Socioeconomic Organization of the Metalworkers During the Late Bronze Period at Ugarit, Chicago: The University of Chicago 1997; M. Heltzer, The Rural Community in Ancient Ugarit

Wiesbaden: Dr. Ludwig Reichert Verlag 1976; M. Heltzer, Private Property in Ugarit, w: A. Archi (red.), Circulation of Goods in Non-Palatial Context in the Ancient Near East (Incunabula Graeca 82), Rome: Edizioni dell'Ateneo 1984, 161-193; P. Vargyas, Stratification sociale à Ugarit, w: M. Heltzer, E. Lipínski (red.), Society and Economy in the Eastern Mediterranean (c. 1500-1000 B.C.) (OLA 23), Leuven: Peeters 1988, 111-123.

a) Sytuacja społeczno-ekonomiczna Po tych burzliwych okresach w dziejach miasta nadszedł czas największego rozkwitu

Ugarit w XV, XIV i XIII w. (czasy Mojżesza i Wyjścia) było dobrze prosperującą i znaczącą stolicą. Miasto wielce się wzbogaciło (głównie dzięki handlowi morskiemu) i nabrało znaczenia. Zamożność Ugarit przejawiała się w rozbudowie miasta, budowie i wyposażeniu domów, w obszernych magazynach, służących jako składy licznych towarów oraz obfitych darach grobowych znajdujących się w grobowcach. Wyrazem zamożności był także wielki pałac królewski i jego bogate wyposażenie. W ruinach pałacu znaleziono liczne przedmioty ze złota, drogich kamieni, kości słoniowej i alabastru. Innym wyrazem bogactwa miasta były archiwa świadczące o rozległych w tym czasie kontaktach międzynarodowych Ugarit

Kontakty Ugarit. Rozległe kontakty Ugarit stawiały je, obok Byblos (też Sydonu i po nim Tyru)24 w rzędzie ważniejszych miast wschodniego wybrzeża Morza Śródziemnego

24

Byblos, Tyr i Sydon to handlowe porty starożytnej Fenicji. Miasto Byblos, czyli starożytne Gebel, pod tą nazwą trzy razy wymienione jest w Biblii (Joz 13,5; 1 Krl 5,32 i Ez 27,9). Był to wielki fenicki ośrodek handlowy, sprowadzano tu papirus z Egiptu. Gr. byblos oznacza papirus i stąd nazwa nadana miastu prawdopodobnie przez greckich handlarzy, którzy ściągali do Byblos po ten surowiec. Stąd też nazwa „Biblia” – l. mn. księgi. To w Byblos, gdzie od 1863 r. prowadzone są prace wykopaliskowe, znaleziono jedną z najstarszych inskrypcji spisanych pismem fenickim. Odkryto tu też ok. 10 inskrypcji spisanych tajemniczym pismem pseudohieroglificznym. Inskrypcje te na podstawie danych archeologicznych datuje się na okres 1750 – 1500 przed Chr. E. Dhorme ustalił, że jest to pismo sylabiczne i że zapisywano nim dawny język kananejski

Jednak jego próba odczytania tego pisma nie została uznana przez uczonych za udaną i nie została przyjęta

Szerzej zob. M. Majewski, Fenicki - język Byblos, Tyru i Sydonu w czasach biblijnych, w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 119-141.

19Ugarit – historia, religia, literatura, język

Ugarit utrzymywało przede wszystkim bliskie stosunki i ścisłe związki ekonomiczne i kulturalne oraz polityczne z różnymi miastami środkowej Syrii, Fenicji i Palestyny, czyli m.in. z wymienionymi miastami. W mieście istniały liczne warsztaty tkackie, w których wytwarzano m.in. słynną fenicką purpurę

O kontaktach Ugarit z Mezopotamią, a szczególnie z królestwem Mari, świadczą dokumenty pochodzące z archiwów tego miasta, leżącego w dolinie Eufratu. Wspomina się w nim niejednokrotnie o Ugarit. Zachował się miedzy innymi tekst, w którym władca Ugarit zwraca się poprzez pośrednika do Zimrilima, króla Mari, z prośbą o pozwolenie mu zobaczenia jego pałacu, który uważano wtedy za jedne z cudów architektury ówczesnego świata. O kontaktach z Mezopotamią świadczy też list asyryjskiego księcia imieniem Belubur do ugaryckiego króla Ilumilku25

Ponadto miasto utrzymywało ożywione kontakty z wyspami Morza Egejskiego26 i Morza Śródziemnego, jak Kreta (wymieniana w tekstach ugaryckich jako kptr, czyli Kaftor – którą to nazwę znamy też ze Starego Testamentu kaftôr27), Rodos i niezbyt odległy Cypr (skąd sprawdzano głównie miedź). Import miedzi z Cypru umożliwił rozwój przemysłu metalowego w Ugarit i wyrób przedmiotów z brązu, z czego miasto słynęło. Wyrabiano tu ozdoby, narzędzia i broń oraz przedmioty codziennego użytku. O żywych kontaktach ze światem egejskim (także jeszcze z wcześniejszego okresu) świadczą odnalezione ceramika i różne przedmioty typu egejskiego, cypryjskiego i mykeńskiego, znajdowane głównie w grobowcach, w których architekturze także widać wpływy minojskie i mykeńskie. Grobowce proweniencji mykeńskiej w Ugarit świadczą o pewnej (może znacznej) liczbie ludności mykeńskiej zamieszkującej Ras Szamra

Ugarit miało też kontakty z Egiptem i państwem Hetytów. O kontaktach z Egiptem tego okresu świadczą listy z el-Amarna (epoka el-Amarna odpowiada właśnie ostatniej epoce Ugarit). W korespondencji faraonów z królami miast-państw Syrii i Palestyny nie tylko wielokrotnie wspomina się Ugarit, ale także zachowały się listy Ammisztamru I, króla Ugarit, wysłane do Egiptu. W jednym z listów król Ugarit zapewnia faraona Amenhotepa II o swej wierności i prosi go o pomoc. Potwierdza to fakt, że Ugarit nie było znaczącą potęgą militarną. To niewielkie królestwo z bogatą stolicą nawet w okresie swego rozkwitu było królestwem mniejszym od sąsiedniego Amurru28 i słabszym od hetyckiego Karkemisz. Król 25

Odpowiednikiem tego imienia w Biblii jest hebr. Elimelek (mój Bóg jest Królem!), bohater z Księgi Rut. O królach Ugarit powiemy niżej

26 Morze pomiędzy Grecją a Turcją, obfitujące w liczne wyspy. Stąd wywodziły się starożytne „ludy morza”

27 Również trzy razy (jak Byblos pod nazwą Gebel) występuje Kreta pod nazwą Kaftor w Starym Testamencie: Pwt 2,23; Jr 47,4 (Nadszedł bowiem dzień, by zniszczyć wszystkich Filistynów. I wytępię wszystkie niedobitki, mogące nieść pomoc dla Tyru i Sydonu. Pan zniszczy naprawdę Filistynów, pozostałość z wyspy Kaftor) oraz Am 9,7 (Czyż nie jesteście dla Mnie jak Kuszyci wy, synowie Izraela? - wyrocznia Pana. Czyż Izraela nie wyprowadziłem z ziemi egipskiej jak Filistynów z Kaftor, a z Kir - Aramejczyków?)

28 Amurru (akad. „ludzie z Zachodu”) to nasi Amoryci – starożytny zachodniosemicki lud koczowniczy, pokrewny Kananejczykom, odnotowany już w tekstach sumeryjskich i akadyjskich w III tysiącleciu p.n.e., jako lud "Amurru". Zawładnął on Mezopotamią i uzyskał przewagę na całym Bliskim Wschodzie w II tysiącleciu

20Marcin Majewski

ugarycki w powyższym liście prosi faraona prawdopodobnie o pomoc właśnie przeciw państwu Amurru, które przez pewien czas zagrażało Ugarit – tak, jak zagrażało niedługo potem Izraelitom wchodzącym do Kanaanu (zob. np. cytaty przypisu 28). Wskazywałoby to, że Ugarit uznawało wówczas zwierzchność polityczną Egiptu

Samo miasto zajmowało teren ok. 25 hektarów (czyli teren niemal całego tellu) i dominowało nad terytorium o powierzchni ok. 2000 km kw. (czyli porównywalnym do naszego średniego powiatu). Nad miastem górował akropol z terenem świątynnym, a w zachodniej części miasta dominował pałac królewski. Kilka budowli tego okresu wydaje się mieć szczególne znaczenie. Są to pałac królewski, świątynia Baala i świątynia Ela (lub Dagona) oraz brama. Ponadto w północno-zachodniej części miasta znajdowało się huryckie sanktuarium

Fortyfikacje miały kluczowe znaczenie na terenie płaskim, przylegającym do morza, gdzie najłatwiej dostać się było najeźdźcom. Dwa niewielkie potoki opływające miasto nie dawały odpowiedniego zabezpieczenia. Już w okresie średniego brązu Ugarit było otoczone wałami. Podobnie było w okresie późnego brązu. Niewiele z tych struktur pozostało do naszych czasów, w trakcie wykopalisk odnaleziono tylko nieliczne ich ślady

Strategiczne znaczenie posiadały bramy, jedyna dobrze nam znana znajdowała się w pobliżu kompleksu pałacowego. Ale nie była raczej głównym wejściem do miasta, trudno sobie bowiem wyobrazić, że przez nią do miasta wchodziły karawany oraz transport towarów z portu (zbyt wąska). Taka brama mogła znajdować się od południa

Rzemieślnictwo i handel nie były jedynymi zajęciami mieszkańców tellu. Położenie miasta, które obejmowało nadmorskie niziny, oraz łagodny klimat stwarzały sprzyjające warunki dla rozwoju rolnictwa i hodowli. Uprawiano zboża (pszenica, jęczmień i proso) oraz rośliny przemysłowe (len). Tereny rolnicze wokół miasta dostarczały różnych produktów rolnych, np. oliwy, zboża. Tereny górzyste wykorzystywano dla zakładania sadów i winnic, stosując tarasowy system uprawy roli. Wielkie znaczenie dla miasta miała żegluga morska i handel morski; potwierdzają to odkryte w świątyni Baala kotwice wotywne. Ludność tego państewka w okresie rozkwitu szacuje się na 35 – 40 tys

Odbicie tego gospodarczego rozkwitu i zarazem struktury społecznej znajdujemy w odkrytych dokumentach, gdzie obok spisów osób wysoko postawionych w hierarchii państwowej: urzędników dworu znajdują się spisy ludzi zamożnych, często właścicieli majątków ziemskich, spisy kupców, rzemieślników, kapłanów i żołnierzy oraz spisy osób według miast i wsi należących do królestwa oraz według ich przynależności do różnych korporacji. Istniała też w Ugarit warstwa niewolników. Miasto było nie tylko ważnym p.n.e. Amoryci wielokrotnie wspominani są w Biblii (gł. w tzw. dziele deuteronomistycznym Joz – 2 Krl), np

Joz 24,11: Przeprawiliście się następnie przez Jordan i przyszliście do Jerycha. Mieszkańcy Jerycha walczyli z wami, a również Amoryci, Peryzzyci, Kananejczycy, Chetyci, Girgaszyci, Chiwwici i Jebusyci, lecz wydałem ich w wasze ręce (często właśnie w takiej sekwencji z innymi ludami tych terenów) lub Joz 10,5: Połączyło się więc pięciu królów amoryckich: król Jerozolimy, król Hebronu, król Jarmutu, król Lakisz i król Eglonu - oni i całe ich wojsko oblegli Gibeon i uderzyli na nie. Niektórzy badacze własnie wśród Amorytów szukają protoplastów Hebrajczyków.

21Ugarit – historia, religia, literatura, język

ośrodkiem gospodarczym, ale także kulturowym – spotykamy w nim bowiem wszystkie kultury ówczesnego świata29

Prawdopodobnie około 1360 roku pożar w mieście przerwał na pewnie czas okres pomyślności. Nie był on następstwem jakiegoś najazdu, lecz prawdopodobnie trzęsienia ziemi. Ogień zniszczył archiwa znajdujące się w pałacu, gdyż dokumentu sprzed tego okresu nie przetrwały. Zachowały się natomiast archiwa, których początek można datować na dobę panowania króla Niqmaddu II (ok. 1360 – 1330 przed Chr.)30

b) Sytuacja polityczna Pomyślność i bogactwo miasta sprawiały, że niejednokrotnie było ono terenem zakusów różnych sił. Ugarit było centrum administracyjnym niewielkiego królestwa, które przeżywało w tym okresie różne trudności polityczne. Choć ekonomicznie dobrze prosperowało, to militarnie było słabe

W okresie 1550 – 1350 podlegało Egiptowi i Mitanni (czyli Hurytom). O wpływach Hurytów świadczą znaleziska (imiona, teksty, własna świątynia), wskazujące na znaczny element hurycki w mieście. Jednak mocniej zaznaczyło się zwierzchnictwo Egiptu. Okres rozkwitu Ugarit odpowiada czasom Nowego Państwa egipskiego31. I rzeczywiście Ugarit, podobnie jak inne miasta-państwa Syrii i Palestyny, znalazło się w strefie wpływów Egiptu (zwłaszcza za XVIII dynastii: XVI – XIV w.). Prawdopodobnie od tego okresu Egipt prowadził politykę przymierza z miastami-państwami Syrii. Przymierza te niejednokrotnie pieczętowano małżeństwami dynastycznymi – czego również potwierdzenie i przykład mamy w Biblii, w historii króla Salomona32. Przykładem takich wpływów egipskich w Ugarit może być nagrobna stela Senusereta-Ankha, wysokiego urzędnika egipskiego, w otoczeniu dwóch żon (być może ugaryckich), a także liczne skarabeusze odnalezione na tellu

Następnie w latach 1350 – 1200 królestwo podlegało imperium hetyckiemu. Zmiana nastąpiła za panowania wspomnianego króla Niqmaddu II ok. 1355 r. Był to czas szybkiego schyłku imperium Egiptu33 i jeszcze szybszej ingerencji hetyckiej w Syrii. Miasto 29

To zdanie Charlsa Virolleauda należałoby zawęzić do świata bliskowschodniego

Inni: ok. 1370 – 1335 przed Chr

31 Zob. przypis 23

32 Salomon już w pierwszych latach rządów zawarł sojusz z faraonem egipskim, żeniąc się z jego córką, o czym mówi 1 Krl 3,1: Salomon spowinowacił się (został zięciem-MM) z faraonem, królem egipskim, gdyż wziął za żonę córkę faraona i sprowadził ją do Miasta Dawidowego, zanim dokończył budowy swego pałacu oraz Świątyni Pańskiej jako też murów okalających Jerozolimę. Faraonem tym był prawdopodobnie Sjamon albo jego następca Psusennes II z XXI dynastii. W posagu egipska żona Salomona wniosła mu miasto Gezer (1 Krl 9,16: Faraon, król egipski, niegdyś nadciągnął i zdobywszy Gezer spalił je, a Kananejczyków zamieszkujących to miasto wytępił. Później dał je w posagu swej córce, żonie Salomona). Córka faraona musiała posiadać miejsce szczególne pośród innych jego żon – wynikało to z pozycji jej ojca. W Biblii zaznaczone zostaje to w ten sposób, iż o niej jedynej mowa jest w liczbie pojedynczej, podczas gdy inne żony traktowane są jako grupa

Wspominana jest najczęściej (por. 1 Krl 9,16 i 24; 11,1). Poza tym to dla niej Salomon kazał wznieść oddzielny pałac (7,8). Ale jej imię pozostaje przed nami ukryte

33 Być może ten niepomyślny dla Egiptu czas wykorzystali także Hebrajczycy, uchodząc z tego państwa na wschód, w kierunku Kanaanu

30

22Marcin Majewski

prawdopodobnie samo zmieniło orientację polityczną i dobrowolnie poddało się zwierzchności imperium hetyckiego. Podstawą prawną przyszłych stosunków stał się traktat Niqmaddu II z Suppiluliumą, królem Hetytów. Taka sytuacja podporządkowania małych miast-państw, starożytnego Wschodu wielkim imperiom, jak już zauważyliśmy, zdarzała się bardzo często

Zapewniwszy sobie spokój w dziedzinie stosunków politycznych i w płaszczyźnie wojskowej, królestwo Ugarit mogło odtąd bez przeszkód zajmować się sprawami swoich stosunków handlowych zarówno w ramach państwa hetyckiego, jak i poza nim. Nie wydaje się bowiem, że zwierzchność hetycka była bardziej uciążliwa od egipskiej, gdyż i w tym czasie miasto-państwo Ugarit zachowało swą pełną autonomię. Niqmaddu oprócz zasług politycznych położył wielkie zasługi dla życia kulturalnego i artystycznego miasta. Za jego czasów odbudowano po pożarze pałac królewski w imponującej formie, co ukazały prace wykopaliskowe. Ponadto wtedy także przepisano, a może i napisano liczne teksty mitologiczne i kultowe, świadczące o bogactwie i wysokim poziomie ugaryckiej literatury

Hetyci utrzymywali kontrolę polityczną i wojskową nad północną Syrią, wykorzystując podległe państewka do ściągania trybutów, opłat i danin. Szanowali jednak miejscowe zwyczaje i nie narzucali swojej kultury, sztuki czy religii. Zarazem wprowadzali swą polityką elementy spokoju i stabilizacji. Sytuacja ta utrzymała się aż do ok. 1200 r. Duża bitwa pod Kadesz nad Orontesem (1285 przed Chr.), w której starły się wojska egipskie z hetyckimi walczące o wpływy polityczne w Syrii, nie zmieniła tego stanu 34

Dziejom Ugarit położył kres najazd „ludów morza”. „Ludy morza” to określenie wymyślone przez archeologa Gastona Maspero, określające zbiorowo indoeuropejskie ludy egejskie, które pod koniec XIII w. przed Chr. ruszyły z basenu Morza Egejskiego na podbój Bliskiego Wschodu. W tekstach egipskich na ich określenie spotykamy termin perasata. Dla nas są one ważne, gdyż wśród nich są także biblijni Filistyni, odwieczni wrogowie Izraela, z którymi walczył Samson oraz Izraelici za czasów Samuela. Inskrypcje egipskie wymieniają, jakie ludy składają się na perasata i wśród nich właśnie Pulesati (czyli Filistyni) to jedyna pewna identyfikacja. Ludy te uderzyły na wschodnie wybrzeże Morza Śródziemnego, potem ruszyły na Egipt, skąd odparte przez Ramzesa III (w 1190 r. przed Chr.) skierowały się ponownie na północ i na wschód35, rozlewając się nie tylko na terenach przybrzeżnych Morza Śródziemnego, ale dotarły daleko w głąb Azji Mniejszej. Spustoszyły i zniszczyły szereg miast nadmorskich Kanaanu (jak Ugarit, Byblos, Sydon i inne), zakładając nieraz na ich gruzach własne miasta i państwa. Przyczyniły się także do upadku Hetytów. Zburzone miasta zniknęły z widowni dziejów – i dopiero w XX w., w czasach współczesnych, ekspedycje archeologiczne w różne miejsca Bliskiego Wschodu odsłoniły ich życie, bogactwo i wspaniała kulturę

34

Co ciekawe, każda z walczących stron w swych dokumentach chełpi się, że w bitwie tej odniosła zwycięstwo. Jest to dobry przykład tego, że historiografia starożytna mocno różni się w podejściu do faktów od nam współczesnej

35 Jest to czas sędziów, między którymi Samson zawzięcie walczył z Filistynami.

23Ugarit – historia, religia, literatura, język

c) Ustrój Kanaanu W przeciwieństwie do Egiptu, Mezopotamii w pewnych okresach lub Azji Mniejszej, wczesne ludy Kanaanu nie posiadały jednego władcy, którego panowanie rozciągałoby się na cały kraj. Kananejczycy nigdy nie wydali słynnego wodza ani króla. Każdym z miast tamtego terenu rządził kto inny. Badania potwierdziły, że na terenie Syrii i Palestyny istniały w starożytności niewielkie państwa, których ośrodkami były zazwyczaj ważniejsze miasta 36

Władzę nad całym Kanaanem miało zgromadzenie władców wszystkich miast37

Kanaan składał się z kilku miast-państw samowładnych i w pewnym sensie samowystarczalnych. Król, a raczej władca panował nad każdym z nich. Zwróciłem wyżej uwagę, że w Księdze Jozuego w 12 rozdziale wymieniono aż 31 królów, z którymi walczyli Izraelici, zdobywając Kanaan – co potwierdza fakt dużego rozdrobnienia państewek Kanaanu

Nic dziwnego, że nie stanowiły wielkiej siły militarnej i w całym niemal II tysiącleciu przed Chr. podlegały bądź Egiptowi, bądź Hetytom

d) Królowie Ugarit Historykom trudno jest ustalić, kto i kiedy założył królewską dynastię w Ugarit

Pierwsza chronologicznie wskazówka w tej kwestii to pieczęć z inskrypcją „Jakarum, syn Niqmaddu, króla Ugarit”. Pieczęć ta pochodzi prawdopodobnie z XIX w. przed Chr

Następne stulecia pozostają nieustalone. Można jednak prześledzić władców od XIV w. przed Chr. aż do momentu zniszczenia miasta (XII/XI w.). Oto ostatni królowie Ugarit: 1. Ammisztamru I 2. Niqmaddu II 3. Ar Kalba 4. Niqmepa 5. Ammisztamru II 6. Ibiranu 7. Niqmaddu III 8. Hammurapi Przynajmniej pierwszy z nich był wiernym wasalem Egiptu i pisywał regularne listy do tego kraju, o czym wspomniałem wyżej (jego listy odnaleziono w el-Amarna). Za czasów drugiego, jak również powiedzieliśmy, sytuacja się zmieniła. Niqmaddu wypowiada wierność egipskiemu faraonowi Echnatonowi, stając po stronie króla Hetytów. Ammisztamru II, piąty z kolei król na liście, był synem Niqmepy – czwartego króla. Władcę tego zapamiętano z tekstu 36

Starożytna Pieśń Debory (Sdz 5) potwierdzą tę sytuację: różne pokolenia Izraelskie osiadłe już w Kanaanie nie są zjednoczone i jednomyślne. Pieśń sławi zwycięstwo Izraelitów, podkreślając wielką wartość zjednoczenia pokoleń

37 Stąd też tytuł Jabina z Sdz 4 „król Kananu” nie wydaje się tu zgodny z prawdą historyczną, podobnie jak same umieszczenie tej postaci w Sdz 4 – postać pochodzi z Sdz 11. Zob. M. Majewski, Fenicki - język Byblos, Arwad, Tyru i Sydonu w czasach biblijnych, w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 119-141.

24Marcin Majewski

opisującego jego małżeństwo i rozwód z żoną, która okazała się cudzołożnicą. Hetyci zmusili Ammisztamru II i jego syna, kolejnego króla, Ibiranu, do przekazania pieniędzy i wysłania wojsk, by wesprzeć Hetytów w walce z nowym przeciwnikiem – Asyryjczykami. Panowanie dwóch ostatnich królów Ugarit, Niqmaddu III i Hammurapiego, było krótkie i pozbawione znaczenia

4. Ludność miasta Odnalezione na tellu imiona i teksty (przynależące do różnych języków i grup etnicznych) wskazują na zróżnicowanie ludności w Ugarit. Populacja miasta pod względem etnicznym nie była jednolita. Ludność hurycka stanowiła nie małą jej cześć, może nawet 10 procent. Świadczą o tym, jak wspomniałem wyżej, imiona i teksty huryckie, jak też kult sprawowany w języku huryckim we własnej świątyni z odrębnym personelem świątynnym

Nas jednak interesuje autochtoniczna ludność Ugarit, posługująca się językiem i pismem ugaryckim. Nie do końca rozwiązanym problemem pozostaje pytanie, do której grupy Semitów należy zaliczyć tych „rdzennych” mieszkańców Ugarit

Na początku epoki średniego brązu (około 2000 przed Chr.) datuje się w tamtejszych źródłach przybycie na tereny Mezopotamii ludności określanej akadyjskim terminem Amurru (sum. MAR.TU), czyli Amorytów38. W tym samym czasie następują zmiany ludnościowe w Syrii, co może wskazywać, że i tam dociera nowa fala ludności. W Ugarit wiąże się to z nowym osadnictwem na tellu oraz z budową miasta z murami i pałacem w ramach drugiej fali urbanizacji. Przybyła ludność należy do Semitów zachodnich, ale dokładniejsze jej określenie jest, póki co, niemożliwe. Pewnym uproszczeniem jest sugestia, że nowa fala ludności semickiej dała początek fenomenom kulturowym, które w Mezopotamii określane są jako amoryckie, a na zachodzie – czyli w Syrii i Palestynie – jako kananejskie. Te określenia nie przesądzają o przynależności etnicznej czy językowej mieszkańców Ugarit

Po okresie opuszczenia miasto znowu zostaje odbudowane w XVI w. przed Chr. i rozpoczyna się jego ostatni, najbogatszy okres, zakończony zniszczeniem i opuszczeniem tellu. Terytorium miasta w późnym brązie zamieszkiwali w pierwszym rzędzie Semici należący do grupy zachodniej – obejmującej swym zasięgiem tereny współczesnej Syrii, Libanu, Izraela, Jordanii oraz Autonomii Palestyńskiej. Semitów zamieszkujących Bliski Wschód dzieli się na wschodnich i zachodnich (podobnie języki, jakimi się posługiwali). Do pierwszej przynależeli posługujący się językiem akadyjskim Asyryjczycy i Babilończycy

Semitów zachodnich dzieli się na podgrupę południową i północną. Do podgrupy południowej zalicza się Arabów i Etiopczyków, zaś do północnej należą Aramejczycy i Kananejczycy. Do tych ostatnich z punktu widzenia językowego przynależą Hebrajczycy, Fenicjanie, Punijczycy, Moabici, Edomici. Analiza języka ugaryckiego pozwoliła przypisać go do tej właśnie grupy – grupy semickiej północno-zachodniej (podział tradycyjny j

semickich). Nie ma jednak jednomyślności, czy należy go uznać za język z podgrupy 38

Zob. przypis 29.

25Ugarit – historia, religia, literatura, język

kananejskiej. Ważne pytanie, czy ludność Ugarit można utożsamiać z biblijnymi Kananjeczykami, potraktuję osobno i spróbuję odpowiedzieć na nie w kolejnym punkcie

5. Ugarit a Kanaan P.C. Craigie, Ugarit, Canaan, and Israel, Tyndale Bulletin 34 (1983) 145-167; J. Day, Canaan, Religion of, w: The Anchor Bible Dictionary, New York 1992, t. I, s. 831; A. Mrozek, Między Ugaritem a Starym Testamentem, Przegląd Powszechny 7-8 (1019-1020) (2006) 79; E. Lipiński, Język ugarycki a hebrajszczyzna ksiąg biblijnych, Studia Judaica 11 (2008) 301-307.

Czy Ugarit jest miastem kananejskim i czy mieszkańców miasta zaliczamy do Kananejczyków? Czy teksty z Ugarit są tekstami kananejskimi a język językiem Kanaanu? Mieszkańcy Ugarit nie nazywali samych siebie Kananejczykami. W jednym z tekstów ugaryckich mówi się o przybyciu do miasta pewnego Kananejczyka – to jednak nie jest wystarczający argument, aby nie zaliczyć mieszkańców Ugarit do grupy określanej jako Kananejczycy

Język ugarycki świadczy raczej za przynależnością do nurtu kananejskiego, choć zawiera pewne cechy wyróżniające go od typowych języków semickich. Traktuje się go czasem jako osobną grupę języków semickich, choć to podejście też bywa krytykowane w słowach, że wyodrębnia się osobną grupę tylko dla jednego języka. Szerzej zarysuje ten temat omawiając języki semickie i na ich tle j. ugarycki

Królestwo Ugarit było położone około 125 km na północ od historycznych krańców Kanaanu. Nie jest wspomniane w Biblii przy wyliczaniu miast czy królów Kanaanu. Nie sposób więc zaliczyć Ugarit bezpośrednio do kananejskich miast, a j. ugaryckiego do wprost do „języków Kanaanu, obok fenickiego, hebrajskiego i innych”39. Część autorów piszących o Ugarit wypowiada się o mieście jako o części Kanaanu, zarówno pod względem terytorialnym, jak i kulturowym. Jednak, jak zaznaczyłem, kwestia ta wymaga sprostowania, bądź raczej uściślenia, które ująłbym tak: Choć Ugarit pod względem położenia nie stanowi obszaru ściśle należącego do biblijnego Kanaanu, to jednak przynależy do kultury kananejskiej i przez to jest również do pewnego stopnia reprezentatywny dla kananejskiej religii40

„Można postawić i przyjąć tezę o pewnej jedności kulturowej obejmującej całe terytorium syryjsko-palestyńskie. Przemawia za tym wspólnota językowa. Kto czyta w oryginale hebrajskie teksty biblĳne i sięga po tabliczki z Ugarit, zadziwia się, widząc bliskość językową i podobieństwo motywów. Do tego dochodzi jeszcze aspekt religĳny. I znów zaskakują podobne zwroty i idee. A trzeba pamiętać, że przecież Biblia jest świadectwem religii monoteistycznej, a Ugarit i kultura kananejska to przecież politeizm. Należy uzupełnić te elementy jeszcze jednym – literackim. Nie znamy innych tekstów kananejskich, nie wiemy, 39

Zacytowana opinia ks. prof. A. Troniny (Podstawy gramatyki języka ugaryckiego (Studia Biblica 13), Kielce: Instytut Teologii Biblijnej Verbum 2006, s. 9) wymaga sprostowania

40 Por. A. Mrozek, Między Ugaritem a Starym Testamentem, Przegląd Powszechny 7-8 (1019-1020) (2006), s. 79.

26Marcin Majewski

czy pewne tradycje zostały zapisane. Co zaskakuje, to podobieństwo kompozycyjne między poetyką ugarycką a poetyką biblĳną, w szczególności tą najstarszą. Jeśli zatem Ugarit i Izrael tak wiele dzieliło – dzielił czas, miejsce geograficzne, forma religii – to z czego wynikają te podobieństwa? Ano z tego, że oba czerpią z tej samej szeroko pojętej kultury kananejskiej”41

6. Znaleziska A) Pozaliterackie (najważniejsze budowle i artefakty) Na południowej części tellu odkryto imponujący pałac królewski z 67 salami i korytarzami. Rezydencja miała wymiary 119 m na 82 m. Pałac ten pochodzi z XV-XIV w. i należy do największych pałaców z tych czasów. Z ruin pałacu wydobyto wiele cennych przedmiotów: przede wszystkim pięć archiwów z tekstami, liczne przedmiot ze złota, drogich kamieni, kości słoniowej i alabastru

W warstwie II odkryto m.in. dwie monumentalne świątynie, które na podstawie zachowanych rzeźb zidentyfikowano jako świątynie Baala i jego ojca Dagona (lub Ela)

Zbudowano je prawdopodobnie na miejscu wcześniejszych świątyń. Przypominały one świątynię wzniesioną przez Salomona (a więc budowlę typu Langbau42). Obydwie kananejskie budowle posiadały sale, które mogły być wykorzystywane jak Miejsce Święte i Święte Świętych świątyni Salomona

Odnaleziono także ruiny innych budowli. Niektóre z nich mieściły biblioteki, w których zachowało się wiele tekstów. Inne wykopaliska odsłoniły dzielnice mieszkalne, fortyfikacje, grobowce i dzielnicę portową. Badacze ustalili, że wielu mieszkańców Ugarit umieszczało komory grobowe wprost pod domami. Zidentyfikowano kanały, które doprowadzały wodę z powierzchni do komór grobowych. Niektórzy uczeni są zdania, że kanałów tych używano do składania ofiar dla zmarłych

Badacze odnaleźli również kamienne dzbany o wysokości ponad 1 m oraz kilka pięknych złotych naczyń, z pewnością będących dziełem zawodowych rzemieślników. Na jednej z mis wyryto obraz myśliwego w rydwanie, mierzącego z łuku do gazel i bawołów (być może jest to Aqhat ze sławnego poematu o tym myśliwym).

41

A. Mrozek, Między Ugaritem, s. 80

Spośród czterech typów starożytnych budowli świątynnych (1. podłużny Langbau: prostokąt z centralnym wejściem na krótszym boku, 2. szeroki Breitraum: prostokąt z centralnym wejściem na dłuższym boku, 3. na złamanej osi Knickasche; Herdhaus: prostokąt z bocznym wejściem na dłuższym boku, 4. kwadrat), świątynie w Ugarit, podobnie jak Namiot Spotkania i świątynia Salomona – reprezentują jeden z najbardziej powszechnych, typ Langbau, charakterystyczny zwłaszcza dla Palestyny epoki brązu. Jest to długa budowla czy to bez podziałów (Sychem, Megiddo), czy podzielona poprzecznie na mniejsze pomieszczenia ułożone jedno za drugim (Lachisz, Betszean) z wejściem na środku osi kierunkowej. Podobnie typowym dla archaicznych świątyń jest zorientowanie na linii wschód-zachód. Wschód – miejsce, gdzie ukazuje się słońce – był dla starożytnych kierunkiem szczególnym, oznaczającym życie, obecność Bożą, w przeciwieństwie do zachodu, krainy ciemności i śmierci. W tę stronę zwracali się na modlitwie, tu kierowała się ich tęsknota za rajem, który – jak wierzono – był na wschodzie (zob. Rdz 2,8; por Mt 2,1; Ap 7,2), w tę stronę orientowano też świątynie i grobowce

42

27Ugarit – historia, religia, literatura, język

Pod podłogą jednego z domostw odnaleziono 74 egzemplarze broni i narzędzi

Inskrypcje wykonane na pięciu z nich wskazują, że zbiór był własnością najwyższego kapłana (napis rb khn – wielki kapłan). Najwyraźniej starożytni czciciele przekazali kapłanowi te narzędzia i broń jako ofiarę lub dar z udzielone błogosławieństwo lub odprawiony rytuał

Odnaleziono również kilka posągów i przedmiotów kultowych z Ugarit. Wśród nich było kilka małych złotych amuletów w kształcie nagiej kobiety

B) Literackie D. Pardée, Ugarit Ritual Texts, The Oriental Institute News and Notes 172 (2002); D. Pardee, P

Bordreuil, Ugarit. Texts and Literature, w: The Anchor Bible Dictionary, New York 1992, t. VI, s. 706-721; S.B

Parker (red.), Ugaritic Narrative Poetry (Writings from the Ancient World 9), Atlanta, GA: Scholars Press 1997.

Największe jednak znaczenie mają teksty z Ras Szamra. Znaleziono literaturę w języku sumeryjskim43, akadyjskim, egipskim i hetyckim, zapisaną pismem klinowym oraz egipskimi i hetyckimi hieroglifami, przede wszystkim jednak ugaryckie zabytki piśmiennicze w nieznanym dotąd alfabecie pisma klinowego. W sumie odkryto teksty sporządzone w siedmiu różnych językach44: egipskim, cypryjsko-minojskim linearnym B, hetyckim, huryckim, sumeryjskim, akadyjskim i ugaryckim. Tabliczki zawierają trzy, a nawet cztery rodzaje pisma: klinowe (sylabiczne i alfabetyczne), hieroglificzne i linearne. Wraz z ich odszyfrowaniem otworzyła się przed nami wielka biblioteka literatury blisko związanej z j

hebrajskim i Biblią Starego Testamentu

Odnaleziono wiele archiwów (czyli zbiorów tabliczek) o różnym charakterze. Pięć z nich znajdowało się w pałacu królewskim. Nazwano je od usytuowania w pałacu: archiwum zachodnie, wschodnie, centralne, południowe, południowo-zachodnie. Teksty tu odnalezione mają przede wszystkim charakter administracyjny, epistolarny i ekonomiczny. Tymczasem teksty o charakterze literackim odkryto w rezydencjach prywatnych. Wylicza się m.in

archiwa: w domu Raszapabu, w domu tzw. „literata”, w domu Rapanu, w domu tabliczek literackich, w domu huryckiego kapłana, w domu tekstów medyczno-magicznych

Odnaleziono tysiące tablic (fragmentarycznych), z których złożono setki tekstów, w tym niektóre dość długie. Najważniejsze z tekstów literackich są poematy mityczne i legendy dynastyczne. Tekstów historycznych jak na razie nie odnaleziono prawie wcale, podobnie tylko kilka listów, poza tym m.in. rozprawę o chorobach koni. Liczne są natomiast spisy (listy słów, listy ofiar itp.) oraz dokumenty administracyjne i prawne; zestawienia i notatki o urzędnikach, rzemieślnikach i żołnierzach w służbie króla, o ludności poszczególnych miejscowości, o jeńcach wojennych. Teksty dostarczają nam wiedzy o wielu nazwach zawodów, danych o warstwach społecznych ludności i podziale wojska, zwłaszcza jeśli chodzi o odziały rydwanów

43

Sumer to najstarsza, pierwsza wysoko rozwinięta cywilizacja Mezopotamii i kolebka kultur Bliskiego Wschodu oraz Europy

44 Co potwierdza kosmopolityczny i wieloetniczny charakter miasta.

28Marcin Majewski

Teksty spisywano przeważnie na tablicach glinianych. Tak jak dla Qumran charakterystyczny jest zwój papirusowy czy pergaminowy, tak dla Ugarit (też np. dla Mari, el-Amarna) tabliczki gliniane. Największa część tekstów pochodzi z okresu rozkwitu Ugarit między XV a XII w. i daje nam wyobrażenie o religii, kulcie, ludzie i państwie tego terenu

Wcześniejsze archiwa prawdopodobnie spłonęły. Wiele z tekstów literackich datuje się na ok

1350 przed Chr., jednak są one świadectwem starszych przynajmniej o wiek lub dwa wieki tradycji

W Ras Szamra znaleziono ok. 1500 tekstów w piśmie klinowym sylabicznym, przeważnie po akadyjsku. Z kolei korpus tekstów alfabetycznych (ugaryckich) liczył 1341 tablic. Został wydany w 1976 roku45 i oznaczany jest odtąd jako KTU. Obecnie, po połączeniu w całość rozbitych tabliczek, pełna ich liczba wynosi 1253 i wydana została w 1995 roku46 (oznaczana jako KTU2 lub CAT). W większości są to teksty nieliterackie (dokumenty, spisy, kontrakty). Wśród tekstów liturgicznych i religijnych (oznaczanych jako KTU 1) są spisy, rytuały i wróżby. Mitologicznych tekstów jest niewiele (ok. 50), lecz są one obszerne, pisane na dużych i dobrze zachowanych tablicach

Z tekstów mitologicznych najważniejsze są trzy: cykl mitów o Baalu oraz legendy o 47 Kircie i o Aqhacie. Pierwszy utwór (a raczej zbiór) opisuje walkę Baala o władzę (zmagania z bogiem Jamem, starania o własny pałac, walka z bogiem śmierci Motem). Legenda o królu Kircie opowiada perypetie bezdzietnego króla, który w końcu z błogosławieństwem bogów otrzymuje liczne potomstwo. Natomiast legenda o Aqhacie to poemat o sprawiedliwym i również bezdzietnym Danelu, który wyprosił u bogów syna Aqhata (poemat w kilku miejscach wyraźnie przypomina historię Abrahama). Do tych trzech poematów należy dodać mniejsze i nienajlepiej zachowane teksty o narodzinach bogów, a zaślubinach bóstw księżyca i duchach zmarłych. Inne tabliczki, zawierające jedynie fragmenty kompozycji literackich, świadczą o relatywnym bogactwie dzieł zapisanych po ugarycku. Niestety ich fragmentaryczność nie pozwala na określenie, do jakich większych całości mogły one należeć. Literaturze Ugarit poświęcę osobny punkt, gdzie skupimy się zwłaszcza na trzech najważniejszych kompozycjach literackich Ugarit

45

Dietrich M., Loretz O., Sanmartin J. (red.), Die keilalphabetischen Texte aus Ugarit einschliesslich der keilalphabetischen Texte ausserhalb Ugarits (Alter Orient und Altes Testament 24), Kevelaer 1976 (= KTU). Wcześniej klasycznym wydaniem tekstów z Ugarit była praca A. Herdnera, Corpus des tablettes en cunéiformes alphabétiques découvertes à Ras-Shamra-Ugarit de 1929 à 1939, t. I-II (Mission de Ras Shamra 10), Paris: Imprimerie nationale/Paul Geuthner 1963 (CTA)

46 Drugie, poszerzone wydanie KTU to: Dietrich M., Loretz O., Sanmartin J. (red.), The Cuneiform Alphabetic Texts from Ugarit, Ras Ibn Hani and Other Places (Abhandlungen zur Literatur Alt-SyriensPalästinas und Mesopotamiens 8), Münster: Ugarit-Verlag 1995 (= KTU2 lub CAT)

47 W Polsce najczęściej jako Keret, król Keret, poemat o Kerecie. Jako, że pismo ugaryckie jest w pismem spółgłoskowym (powstałym prawdopodobnie na bazie fenickiego), stąd wokalizacja imion własnych pozostaje przypuszczalna, hipotetyczna. Wokalizację Keret zaproponował Charles Virolleaud, wydając znaczną cześć poematu: Ch. Virroleaud, La légende de Keret, roi des Sidoniens, Paris: Paul Geuthner 1936. Jednak bardziej prawdopodobna wokalizacja imienia tego króla wydaje się być Kirta. Wokalizacja Keret przypomina rzeczownik typu segolowatego, lingwistycznie późniejszy i charakterystyczny dla języka hebrajskiego, lecz nie dla ugaryckiego.

29Ugarit – historia, religia, literatura, język

C) Odszyfrowanie i tłumaczenie tekstów Jak pisałem wyżej, już po tygodniu od rozpoczęcia wykopalisk znaleziono dużą tablicę glinianą, pokrytą pismem klinowym. Po niej znaleziono następne, o których Schaeffer napisał w swym pierwszym sprawozdaniu: „Zdaniem p. Virolleauda – któremu je przedłożyłem – te tablice reprezentują typ nowego pisma i na razie nie można ich odczytać”

Kolejne odkrycia pozwoliły ustalić badaczom, że sporą część tekstów spisano akadyjskim pismem sylabicznym, które wcześniej napotkali w Mezopotamii. W Ugarit język akadyjski był stosowany zwykle w tekstach handlowych, prawnych, administracyjnych oraz w dokumentach między narodowych. Akadyjski bowiem przez długi czas48 funkcjonował jako lingua franca starożytnego Bliskiego Wschodu. Używany był w kontaktach dyplomatycznych pomiędzy państwami Egiptu, Mezopotamii, Anatolii, Palestyny i Syrii

Tym językiem spisywano traktaty i dokumenty

Natomiast zauważono, że do zapisania wielkich mitów, utworów epickich i legend tego miasta został wykorzystany unikatowy system zapisu (i prawdopodobnie nowy język)

Odczytanie nieznanego typu pisma nie było sprawą łatwą. Trudność w odczytaniu polegała na braku pomocy w postaci bilingwy (równoległe teksty zapisane w znanym i nieznanym języku). Przy tradycyjnym piśmie klinowym liczba znaków osiąga wartość kilkuset. Tu zauważono, że na wielu z tablic liczba znaków jest bardzo ograniczona i powtarza się. Gdy wypisano wszystkie, okazało się że to nowe pismo zawiera tylko 30 symboli, a więc nie mogło być pismem ideograficznym czy sylabicznym – a jedynie jakimś rodzajem alfabetu

Poszczególne słowa były często oddzielone specjalnym znakiem, separatorem, którego nie zaobserwowano wcześniej na innych tabliczkach pisma klinowego. Separator ten dodatkowo ułatwił rozszyfrowanie języka, zwrócono bowiem uwagę, że większość słów składała się z trzech podstawowych spółgłosek. Taki system pojawia się w językach semickich, takich jak hebrajski, aramejski czy fenicki. Poza tym nieliczne tylko teksty były pisane od prawej do lewej strony, a dokumenty zapisane pismem klinowym – prawie zawsze od lewej do prawej

Te nietypowe i charakterystyczne cechy skłoniły badaczy do wniosku, że mamy do czynienia z jakimś językiem z rodziny języków semickich blisko spokrewnionym z hebrajskim

Po tych konkluzjach odczytanie nowego typu pisma i nowego języka nastąpiło bardzo szybko. Już w 1930 dokonało tego niezależnie trzech uczonych: Niemiec Hans Bauer oraz dwaj Francuzi Edouard Dhorme i Charles Virolleaud. Trudno stwierdzić, kto był pierwszy, choć pierwszym, który opublikował swe wyniki był Bauer. Teksty z Ugarit odczytano i przetłumaczono na kilka współczesnych języków. Nowy język i typ pisma nazwano, od nazwy miasta, językiem i pismem ugaryckim. Językowi temu poświęcę kilka ostatnich wykładów.

48

Głównie w drugiej połowie drugiego tysiąclecia przed Chr.

30Marcin Majewski

ROZDZIAŁ II Ugarit – religia i literatura

7. Religia Ugarit A. Caquot, M. Sznycer, Ugaritic religion, Leiden: E.J. Brill 1980; D. Pardee, Les textes rituels (Ras Shamra-Ougarit 12), Paris: Editions Recherche sur les Civilisations 2000; po ang. Ritual and Cult at Ugarit, Atlanta: Society of Biblical Literature 2002; M. Sznycer, The Religions and Myths of the Western Semites – and Some Problems of Method, Chicago 1991; W.G.E. Watson, N. Wyatt, J.B. Lloyd (red.), Ugarit: Religion and Culture. Essays in Honor of Prof. J. C.L. Gibson, Münster: Ugarit Verlag 1996.

Nasza wiedza o religii ugaryckiej opiera się w dużej mierze na tekstach religijnych (spisanych w większości w języku lokalnym) i do pewnego stopnia na ikonografii, rzeźbach, architekturze religijnej itp. Teksty dotyczące religii dzielimy na mitologiczne (literackie, poetyckie – poematy i inne) oraz niemitologiczne (kultyczne, rytualne – rytuały, spisy itp.)

Należy zwrócić uwagę, że odnotowuje się różnice akcentów między jednymi i drugimi

Teksty mitologiczne nie współgrają w pełni z danymi pochodzącymi z kultu, bowiem odzwierciedlają starszą, bardziej teoretyczną i archaiczną teologię, może częściowo wypartą

Natomiast teksty pisane prozą, dotyczące kultu, odzwierciedlają sytuacje bardziej współczesną. Np. listy ofiarne czasem podkreślają znaczenie pewnych bogów odgrywających z kolei niewielką rolę w zachowanych mitach

Ponadto w badaniu religii Ugarit badane są elementy religijności ludowej, np. praktyki zabobonne czy zwłaszcza imiona osobowe, imiona bowiem w starożytnym Kanaanie, podobnie jak w starożytnym Izraelu, kryją ważne przesłanie religijne

Religia Ugarit jest jedynym dobrze udokumentowanym przykładem religii z drugiej połowy II tysiąclecia przed Chr., którą można zaliczyć do szeroko pojętego kręgu kananejskiego. Tym niemniej nasza wiedza o niej pozostaje niekompletna w aspekcie genezy, rozwoju czy dynamiki – z racji ograniczoności materiału do badań. Analiza obecna obejmuje okres najbardziej rozpoznany, z lat ok. 1550 – 1200 przed Chr

Elementy składające się na religię Ugarit są zarówno proweniencji semickiej, jak i huryckiej (np. niektóre bóstwa huryckie, które „wkradły się” do panteonu ugaryckiego). Nie ulegają wątpliwości także pewne wpływy religijne kultur egipskiej czy mezopotamskiej

A) Bogowie Głównym Bogiem miasta Ugarit był Baal, de facto Baal Hadad (Hadad to jego imię własne), chociaż na liście bogów zajmuje miejsce po innych bogach. Odgrywa on, wraz z Elem, bardzo ważną rolę w mitach ugaryckich. Teksty, które nie zalicza się do mitycznych

31Ugarit – historia, religia, literatura, język

mówią o oddawaniu czci całej rzeszy bogów i bogiń – nie ulega wątpliwości, że religia Ugarit miała charakter politeistyczny. Jak wspomniałem, istniały dwie świątynie, poświecone Baalowi oraz Elowi lub Dagonowi. Wszyscy trzej bogowie są nam znani ze ST, podobnie jak kananejska bogini Aszirat/Aszera, małżonka Ela. Panteonowi Ugarit poświęcę poniżej osobny punkt

B) Ofiary Mało wiadomo o kulcie publicznym. Dość powszechnie się przyjmuje, że kult w Ugarit był związany z zajęciami rolników. Ofiary składane bogom (ug. dbh; hebr. xb;z< zebaH - por. jak w aramejskim zmiana z na d) dzieliły się na „małe”, np. z gołębicy, oraz „wielkie” – przeważnie z jałówki. Składano też na ofiarę woły, byki i owce – tak samo jak w Izraelu – a także zboże (ug. kèsem, hebr. tm,S,Ku kussemet = orkisz – KTU 1.17 I 32), mąkę, oliwę, wino i inne pokarmy. Rozróżniano również ofiary całopalne (ug. šrp, hebr.

hl'[o

‘ōlāh, gr.

o`lokau,twma) oraz ofiary pojednania (ug. šlmm, hebr. ~ymil'v. šelāmîm – też: biesiadne, pokoju, lecz najlepiej: wspólnotowe49; l. poj. ~l,v50 , ), których część spalano na ołtarzu, część należała się kapłanom, a resztę spożywano w czasie uczty kultycznej. Przez ucztę kultową nawiązywano kontakt z bóstwem. Przedmiotem ofiary były także napoje, trunki (ofiara płynna). Zapewne ryt poszczególnych ofiar przypominał w jakiejś (dużej?) mierze rytualne praktyki izraelskie

W Kanaanie praktykowano ofiary z ludzi51. Możliwa jest aluzja w ugaryckim poemacie o Kircie do takiej ofiary: młoda Oktawia miałaby być złożona z ofierze dla zażegnania kryzysu dynastii. Może w tym sensie najmłodsza spośród dzieci Kirty przyjmuje funkcję „pierworodnej”. Ofiara pierworodnego była niezmiernie ważna wśród północnozachodnich Semitów52. Opowieść z Rdz 22 o próbie Abrahama, który miał złożyć Izaaka w ofierze, jest przykładem przekonania, że ofiara z dziecka, zwłaszcza z pierworodnego, jest najwyższym wyrazem czci składanej bogu. W Starym Testamencie ofiara z ludzi zawsze będzie przez prawo surowo potępiana: Nie będziesz dawał dziecka swojego, aby było przeprowadzone przez ogień dla Molocha, nie będziesz w ten sposób bezcześcił imienia Boga swojego (Kpł 18,20-22; też Kpł 20,2-5; Pwt 12,31; 18,10). Mamy jednak przykłady jej praktykowania w Izraelu: I zbudowali wyżynę Tofet w dolinie Ben-Hinnom, aby palić w ogniu swoich synów i córki, czego nie nakazałem i co nie przyszło Mi nawet na myśl (Jr 7,31); Za jego czasów Chiel z Betel odbudował Jerycho według zapowiedzi Pana, którą wyrzekł przez 49

Pojawiają się też określenia tej ofiary jako „ofiara zapokojna, pokojowa” czy „ofiara zbawienia”, inspirowane przekładem greckim (eivrhniko,j)

50 Nazwa tej ofiary pojawia się zawsze w l. mnogiej (šelamîm), poza jednym wyjątkiem: Am 5,22

51 Kult ten odnajdujemy w wielu miastach kananejskich, filistyńskich, także m.in. w dolinie BenHinnon (Ge-Ben-Hinnon to „dolina synów Hinnona”, pol. Gehenna) – otaczającej Jerozolimę od zachodu i południa. Dolina ta stała się później wysypiskiem śmieci. Jest obrazem i symbolem piekła (Gehenna). To osławiony kult Molocha (starsza hipoteza) lub ofiary typu molk (nowsza hipoteza)

52 Por. Każdy pierworodny, zarówno człowiek, jak i zwierzę, należy do Mnie (Wj 34,19).

32Marcin Majewski

Jozuego, syna Nuna; założył jego fundamenty na swoim pierworodnym, Abiramie, a na swoim najmłodszym, Segibie, postawił jego bramy (1 Krl 16,34); Achaz (...) nie czynił on tego, co jest słuszne w oczach Pana (...), nawet syna swego przeprowadził przez ogień – na modłę ohydnych grzechów pogan, których Pan wypędził przed Izraelitami (2 Krl 16,2n; por. też 21,6; Jr 19,5n; Ez 16,21). Jest to najgorszy grzech w ocenie autorów biblijnych

Elementem kultu w Ugarit jest również rytualna lamentacja po śmierci bliskiej osoby

Pieśń lamentacyjna wyśmiewana przez Anat po zabiciu Aqhata (niestety zachowana bardzo fragmentarycznie) jest tego dobrym przykładem53, a płaczki rytualne sprowadzone przez króla Danela do pałacu po śmierci jego syna, młodego księcia Aqhata, są elementem rytuału pogrzebowego. Podobny zwyczaj funkcjonował w Izraelu: To mówi Pan Zastępów: «Uwaga! Zawołajcie płaczki, aby przyszły, poślijcie po najroztropniejsze, by przybyły. Niech się spieszą i niech zaśpiewają nad nami pieśń żałobną, a łzy wytrysną z naszych oczu i woda popłynie z naszych powiek» (Jr 9,16n)

C) Król jako ofiarnik Tytuł ten – ofiarnik (ug. t‘j) – otrzymuje często np. król Kirta w eposie zatytułowanym od jego imienia. Teksty ugaryckie potwierdzają, że ofiary składane były nie tylko przez kapłanów (ug. khn, hebr.

!heKo kōhēn), ale także przez króla (ug. mlk, hebr. %l,m, melek), który

jednak nie był kapłanem. Szczególna (można powiedzieć sakralna) funkcja króla uprawniała go do takich czynności. Podobną sytuację spotykamy we wczesnym Izraelu. Pamiętajmy, że gdy na południu w Kanaanie „rodził” się Izrael, na północy Ugarit przeżywało swe świetne, lecz ostatnie lata. W początkach monarchii Izraela i król, i kapłani sprawowali funkcje kultyczne. Czy jednak w Izraelu król był kapłanem, jak byli takimi królowie Egiptu, Asyrii i Fenicji, jak postać Melchizedeka, który był królem Szalemu i kapłanem Boga El-Eljona (Rdz 14,18)54? Saul, Dawid i Salomon składali ofiary. Saul składa ofiarę w Gilgal (1 Sm 13,9-10), Dawid w Jerozolimie (2 Sm 6,13.17.18; 24,25), a Salomon w Gibeonie (1 Krl 3,4.15) i w Jerozolimie (1 Krl 8,5.62-64). Późniejsi królowie – jak Achaz, Jeroboam, Ozjasz – również

Dawid buduje w Jerozolimie pierwszy ołtarz ku czci JHWH (2 Sm 24,25), Salomon buduje świątynię i dokonuje jej dedykacji (1 Krl 5 – 8). Co więcej, obaj królowie udzielają błogosławieństwa ludowi zgromadzonemu w sanktuarium (2 Sm 6,18; 1 Krl 8,14) – a więc spełniają akt zastrzeżony w Lb 6,22-27 i 1 Krn 23,13 dla kapłanów. Dawid nosi także lniany efod, strój liturgiczny kapłanów (2 Sm 6,14). Wszystko to nie oznaczało jednak, że izraelscy królowie byli kapłanami. Czynności te nie przekraczały prerogatyw, jakie król, przywódca państwa miał w sprawach religii państwowej. W Izraelu król nigdy nie był kapłanem w sensie ścisłym. Po prostu w Izraelu – podobnie jak w Ugarit – król uświęcony przez namaszczenie i adoptowany przez Boga na syna był osobistością sakralną i wydawał się uzdolniony o funkcji 53 54

Lamentacje nad umierajacym Kirtą wyspiewują także jego syn, Ilchu, oraz córka Oktawia

Intronizacyjny Ps 110 mówi o królu (Mesjaszu) „Tyś kapłanem na wieki, na wzór Melchizedeka” (w.

4).

33Ugarit – historia, religia, literatura, język

religijnych. Namaszczenie w Izraelu czyniło z króla osobę sakralną (ale nie kapłana – kapłani nie byli namaszczani), pozostającą w specjalnej relacji do JHWH. W okresie monarchii (w tekstach sprzed niewoli) nie pojawia się żadne słowo protestu ze strony proroków czy autorów ksiąg historycznych przeciw ingerencji królów w sprawy kultu. Dopiero po upadku monarchii mamy takie głosy, np. w 2 Krn 26,16-20: Ozjasz porażony trądem za to, że złożył ofiarę kadzielną (por. Lb 17,5; 1 Krn 23,13)

W adopcji króla na „syna bożego” znów widoczna jest bliska analogia Ugarit i Biblii

Króla Kirtę poemat ukazuje jako „syna” Ela (np. KTU 1.14 II 6.24; 1.14 IV 6; 1.15 I 41) oraz jego „dziedzica” (np. KTU 1.14 II 8; 1.15 I 40). W Biblii ten sam topos wyrażony jest np. w słowach: Przecież Ja ustanowiłem sobie króla na Syjonie, świętej górze mojej». Ogłoszę postanowienie Pana: Powiedział do mnie: «Tyś Synem moim, Ja Ciebie dziś zrodziłem (Ps 2,6n55), czy jeszcze bardziej wyraźnie w wyroczni Bożej skierowanej do króla Dawida: Ja będę mu ojcem, a on będzie Mi synem (2 Sm 7,14; por. 1 Krn 28,6). Stwierdzenie synostwa Bożego izraelskiego króla było punktem kulminacyjnym jego intronizacji (por. Ps 89,27n i jw.). Idea synostwa Bożego wyrażona w sposób analogiczny w Starym Testamencie zostanie zrealizowana w pełni w Osobie Jezusa Chrystusa, Bożego Syna. Dzieki Niemu, przez chrzest, każdy chrześcijanin staje się „dzieckiem Bożym” i „dziedzicem Boga” (Rz 8,14-17; Ga 4,6)

Podobnie określenie króla ugaryckiego, jako „sługi Ela” (np. Kirta w KTU 1.14 III 49.51; 1.14 VI 35) znajduje swą analogię w Starym Testamencie, gdzie król Izraela był „synem” i „sługą” JHWH (np. Dawid w 2 Sm 7,5)56, co wyrażało jego szczególną pozycję wobec Boga

D) Kapłani Najstarsze funkcje izraelskiego kapłana (!heKo kōhēn) wiążą się z udzielaniem wyroczni (Rdz 25,22)57. Starożytni udawali się do sanktuarium, aby zapytać o bóstwo ważne sprawy, hebrajczycy – aby „poradzić się JHWH” (Rdz 25,22; por. też Wj 18,15.19; 33,7-11 – Namiot Spotkania jako miejsce, a Mojżesz jako pośrednik wyroczni). Mojżesz radzi się Boga bezpośrednio, a kapłani za pomocą efodu58 (hebr.

dApae ’ēpôd) oraz urim i tummim (światło i

prawda). Podobnie w Ugarit wyrocznia i wróżba była domeną kapłanów, o czym świadczą odnalezione teksty wróżb

Na czele kapłanów stał arcykapłan, dosł. wielki kapłan rb khnm (hebr

odpowiednikiem byłby rāb kōhēn, jednak ta funkcja w Biblii okeślana jest:

haKKöhën haGGädôl lub

varoh' !heko

lAdG"h; !heKoh;

haKKöhën härö´š). Tytuł ten widnieje – jak

wspomniałem wyżej – na kilku toporkach odkrytych na samym początku wykopalisk, a na 55

Tradycja chrześcijańska odnosi ten psalm mesjański do osoby Jezusa Króla, Syna Bożego

Tytuł „sługa” napotykany jest w literaturach staorwschodnich na określenie poddanych jakiegoś suwerena lub czcicieli jakiegoś bóstwa

57 M. Majewski, Wyrocznia efodu oraz Urim i Tummim w Biblii hebrajskiej, Scripta Biblica et Orientalia 4 (2012) s. 93-110

56

58

W jednym z mitów Ugarit ’epod oznacza suknię bogini Anat.

34Marcin Majewski

jednym z nich pojawia się nawet z imieniem arcykapłana: ‘Harsanu najwyższy kapłan (hrsn rb khnm)

Oprócz króla i kapłanów z kultem związani byli śpiewacy (ug. šrm), którzy mają swój odpowiednik w hebr. instytucji śpiewaków (hebr.

~yrIr>vom. mešörerîm; zob. np. 1 Krn 15,19; 2

Krn 23,13.35,15.25; Ezd 2,41.70; Neh 7,44.72; Ps 68,26). Z ugaryckim kultem związani byli także poświęceni [mężowie] (ug. qdšm) i poświęcone [niewiasty] (ug. qdšt). Być może wchodziła tu w grę prostytucja sakralna (zarówno meska, jak i żeńska), rozpowszechniona w Kanaanie. W Biblii termin „poświęceni”: qodäšîm czy qödeš (hebr. [hw"hyl;]

vd,qo),

przysługuje kapłanom i lewitom (np. Ezd 8,28; 2 Krn 23,6) – a nie innym osobom związanym z kultem, a prostytucja sakralna jest surowo zakazana: Nie będzie nierządnicy sakralnej (hv'dEq. qüdëšäh) wśród córek Izraela ani mężczyzn uprawiających nierząd sakralny (vdeq'

qädëš) wśród synów Izraela. Nie zaniesiesz do domu Pana, Boga twego, zarobku nierządnicy, jak i “zapłaty dla psa59”, jako rzeczy ofiarowanej ślubem. Tak jednym, jak i drugim brzydzi się Pan, Bóg twój (Pwt 23,18n)

E) Święta Największym dorocznym świętem w Ugarit było jesienne święto Nowego Roku (hebr.

hn"V'h; varo

rö´š haššänāh). Przypuszcza się, że właśnie w czasie obchodów tego święta

recytowano mity o Baalu. Szczególnie uroczyście – z udziałem króla – obchodzono nów i pełnię pierwszego miesiąca roku. Uroczystości noworoczne przeciągały się aż do połowy następnego miesiąca, ale już bez obrzędów sprawowanych przez króla. Święto Nowego Roku uroczyście obchodzone było w Mezopotamii60 – być może stąd to święto pojawia się w Ugarit, jak i w Biblii61. Data Nowego roku jest bardzo ważna w Biblii. Najczęściej występuje pod formułą „pierwszego dnia, pierwszego miesiąca” (np. w Rdz 8,13; Wj 40,2 i 40,17) – a więc w nowy rok

Uczeni szkoły S. Mowinckela i S.H. Hooke’a dowodzili istnienia w Izraelu święta analogicznego do rytuałów: egipskiego (walka Horusa i Seta), hetyckiego (święto Purulli: walka Teszuba z wężem Ilianka), babilońskiego (święto Akitu: walka Marduka z Tiamat), czy kananejskiego (ugarycki poemat o walce Baala z Jammem i Motem). Święto to miało stanowić Sitz im Leben wielu tekstów Starego Testamentu, zwłaszcza części psalmów

59

Nie chodzi tu o psa, ale o termin techniczny, określający mężczyznę (klb) biorącego udział w nierządzie sakralnym

60 Wiemy z literatury starowschodniej, że w tamtej strefie kulturowej obchodzono tzw. Święto Nowego Roku Akitu, które rozpoczynało się pierwszego dnia nowego roku i trwało siedem dni i było wspomnieniem (cyklicznym odnowieniem) stwórczego aktu boga. Stary Testament zna na pewno to święto, choćby z Babilonu, gdzie uroczystości ku czci Marduka obchodzone było bardzo hucznie

61 Rok kalendarzowy w Judzie przez większość okresu monarchii rozpoczynał się jesienią, czyli w miesiącu Etanim (nazwa kananejska) czyli po niewoli Tiszri (od babilońskiego Tišritu, tzn. „początek” – wrzesień/październik). Jednak w okresie wygnania i po nim rok zaczynał się na wiosnę od miesiąca Abib (nazwa kananejska). Pod wpływem Babilończyków kananejską nazwę awiw zastąpiono nazwą Nisan (od babilońskiego Nisānnu).

35Ugarit – historia, religia, literatura, język

Najkrócej mówiąc, polegało ono na rytualnej recytacji i odegraniu (myth and ritual) mitu kosmogonicznego o ustalonym schemacie: 1. walka bóstwa z siłami przeciwnymi, przeważnie związanymi z wodą, 2. zwycięstwo bóstwa i jego intronizacja – ogłoszenie królem, triumfalna procesja, w której król odgrywał rolę bóstwa 3. uczynienie świata. W rytuale pojawia się także święte małżeństwo boga – hieros gamos (Egipt, Ugarit), śmierć i zmartwychwstanie boga (Mezopotamia, Ugarit)62

Trzeba stwierdzić, że ten ogólnosemicki mit wraz z rytuałem był obecny w świadomości autorów biblijnych, jednak transpozycji (asymilacji) do religii Izraela uległy te jego elementy, które były zgodne z Bożym objawieniem. Świąteczna celebracja królowania, intronizacji JHWH była obecna w kulcie Izraela, o czym świadczy choćby tak znaczna liczba psalmów, pieśni i aklamacji intronizacyjnych, ich kultowe piętno i mocne powiązanie z Arką, ze Świątynią, z Syjonem. Miała ona jednak inny charakter niż święto ugaryckie czy babilońskie

W tekstach z Ugarit zachowały się też obrzędy rytualne na święto nowiu (ug. jm hdt – „nowy dzień”; hebr.

vd'x' ~Ay

– jednak w Biblii pod nazwą:

vd<xo – nów lub Avd>x'B. vd<xo –

nów księżyca), które trwało siedem dni i kończyło się udzieleniem wyroczni (CTA 35). W „dziesiątym miesiącu” (ug. jrh ‘šrt) król po obmyciu się składał bogom ofiary šrp (całopalną, hebr. ‘ôlāh) i šlmm (zapokojną, hebr. šelamîm). W obrzędzie tym dopatruje się podobieństwa idei z hebrajskim Dniem Pojednania (Jom Kipur)63

F) Rytuał przymierza Religijny charakter miało również, podobnie jak w Biblii i u Semitów, zawieranie przymierza. To kolejny analogiczny element religijny występujący również w Starym Testamencie. Obrzędowi zawarcia przymierza towarzyszył znany „rytuał przejścia”: składaną z tej okazji ofiarę rozcinano na dwie połowy, między którymi przechodzili partnerzy, połączeni nowo zawartym układem. W j. hebrajskim zawarcie przymierza określane jest terminem

tyrIB. tr:K' kārat berît – dosł. „przeciąć, rozciąć przymierze” (tłum. jako „zawrzeć

przymierze”) – co wynika właśnie z praktykowania tego, jak się okazuje, semickiego, zwyczaju. Opowiada o tym np. Rdz 15: 9

Wtedy Pan rzekł: «Wybierz dla Mnie trzyletnią jałowicę, trzyletnią kozę i trzyletniego barana, a nadto synogarlicę i gołębicę». 10 Wybrawszy to wszystko, Abram poprzerąbywał je wzdłuż na połowy i przerąbane części ułożył jedną naprzeciw drugiej; ptaków nie porozcinał. 11 Kiedy zaś do tego mięsa zaczęło zlatywać się ptactwo drapieżne, Abram je odpędził. 12 A gdy słońce chyliło się ku zachodowi, Abram zapadł w głęboki sen i opanowało go uczucie lęku, jak gdyby ogarnęła go wielka ciemność. 13 I wtedy to Pan rzekł do Abrama: «Wiedz o tym dobrze, iż twoi potomkowie będą przebywać jako przybysze w kraju, który nie będzie ich krajem, i przez czterysta lat będą tam 62

M. Majewski, Mieszkanie Chwały. Teologia sanktuarium Izraela na pustyni (Wj 25-31 i 35-40), Kraków: Wydawnictwo Naukowe PAT 2008, s. 310-315

63 Por. CTA 36. Szerzej J. Gray, Ba‘al’s Atonement, UF 3 (1971) 69-70; N. Wyatt, Atonement Theology in Ugarit and Israel, UF 8 (1976) 415-430.

36Marcin Majewski 14

ciemiężeni jako niewolnicy; aż wreszcie ześlę zasłużoną karę na ten naród, którego będą niewolnikami, po czym oni wyjdą z wielkim dobytkiem. 15 Ale ty odejdziesz do twych przodków w pokoju, w późnej starości zejdziesz do grobu. 16 Twoi potomkowie powrócą tu dopiero w czwartym pokoleniu, gdy już dopełni się miara niegodziwości Amorytów». 17 A kiedy słońce zaszło i nastał mrok nieprzenikniony, ukazał się dym jakby wydobywający się z pieca i ogień niby gorejąca pochodnia i przesunęły się między tymi połowami zwierząt. 18 Wtedy to właśnie Pan zawarł przymierze z Abramem, mówiąc: «Potomstwu twemu daję ten kraj, od Rzeki Egipskiej aż do rzeki wielkiej, rzeki Eufrat, wraz z Kenitami, Kenizytami, Kadmonitami, Refaitami, 21 Amorytami, Kananejczykami, Girgaszytami i Jebusytami»

20

Chetytami, Peryzzytami,

Inne teksty: Mojżesz wziął krew i pokropił nią lud, mówiąc: «Oto krew przymierza, które Pan zawarł z wami (hinnË da|m-haBBürît ´ášer Kärat ´ädönäy `immäkem) na podstawie wszystkich tych słów» (Wj 24,8; zob. też Pwt 4,23; 5,2.3 itd.). Formuła ta występuje przynajmniej kilkadziesiąt razy w Biblii w relacji Bóg – człowiek. Pojawia się także w relacji przymierza między ludźmi: A potem Abraham dał Abimelekowi owce i woły, i tak obaj zawarli przymierze (wayyikrütû šünêhem Bürît) (Rdz 21,27)

Rytuał “rozcięcia przymierza” poświadczony jest również w Ugarit: wapienna stela przedstawia króla i wasala, podających sobie ręce, łokciami wsparte na dokumentach przymierza spisanych na glinianych tablicach (a wiec na pewno mamy do czynienia z przymierzem), a powyżej widać dwie rozdzielone połówki ofiarnego zwierzecia64

Trudno wypowiadać się nt. religijności prywatnej, osobistej. Zwraca natomiast uwagę istnienie w Ugarit instytucji zwanej marzeah. Jest to rodzaj zwyczaju żałobnego, sakralna uczta ku czci zmarłego, znana w świecie fenickim i hebrajskim – również do tego zwyczaju znajdujemy analogie w Biblii (por. Jr 16,5 x:zEr>m;

tyBe Bêt marzëªH – dom żałoby; zob. też Am

6,7)65. Troska o zmarłych odgrywała ważną rolę w pobożności starożytnej ludności Ugarit

Świadczy o tym chociażby mit o Aqhacie: Danel maż sprawiedliwi i mądry, dowiedziawszy się o śmierci swego syna Aqhata, wyrusza w podróż w celu odnalezienia i pochowania zwłok syna i czyni niemałe starania, by dopełnić tego obowiązku

Większość tekstów o charakterze religijnym odzwierciedla idee religijne bezpośrednio samego Ugarit, a pośrednio Semitów. Wiele idei religijnych jest bliskich tym spotykanym na kartach Biblii hebrajskiej

8. Panteon Ugarit W.F. Albright, Yahweh and the Gods of Canaan. An Historical Analysis of Two Contrasting Faiths, Garden City, New York: Doubleday 1968 oraz Winona Lake: Eisenbrauns 1990, 1994; J. Day, Yahweh and the

64

Syria 17 (1936) pl. 14, s. 115-119; ANEP, s. 608

Szerzej zob. P.D. Miller, The MrzH Text (transliteracja, wokalizacja i tłumaczenie tekstu wraz z komentarzem), w: L.R. Fischer (red.), The Claremont Ras Shamra Tablets (Analecta Orientalia 48), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1971, ss. 37-51

65

37Ugarit – historia, religia, literatura, język Gods and Goddesses of Canaan (JSOTSup 265), Sheffield: Sheffield Academic Press 2000; A. Rahmouni, Divine Epithets in the Ugaritic Alphabetic Texts, tłum. J.N. Ford, Leiden: E.J. Brill 2007.

A) Ogólnie Dlaczego mówimy o religii i panteonie z Ugarit? Otóż okazuje się, że znaczna cześć naczelnych bogów Ugarit występuje z imienia w Biblii; co więcej – imię najwyższego bóstwa religii ugaryckiej (El) zostanie w Biblii związane z JHWH

Listy bogów i wykaz ofiar i obrzędów wymieniają ponad siedemdziesiąt bogów czczonych w Ugarit. Oprócz bóstw semickich i sumeryjskich są wśród nich bóstwa starosyryjskie i huryckie66. Za kananejski Olimp uchodzi góra Safon wznosząca się piramidalnie na północnym wybrzeżu Syrii ok. 40 km na północ od Ugarit. Na czele kananejskiego panteonu stał El

Bóstwa ugaryckie spotykamy zarówno w tamtejszych tekstach mitologicznych, jak i w kultycznych. W pierwszych bogowie są głównymi postaciami i tu dowiadujemy się o nich bardzo wiele. Poematy mitologiczne stanowią niezastąpione źródło do poznania wyobrażeń i pojęć mieszkańców Ugarit, jakie mieli oni o swoich bogach. Jednak w mitach ugaryckich nie występują wszystkie bóstwa czczone w mieście. O innych bóstwach, o których nic lub prawie nic nie mówią teksty mitologiczne, dowiadujemy się z tekstów liturgicznych, takich jak spisy bogów oraz przeznaczonych dla nich ofiar67. Także imiona bóstw, które stanowią często element składowy ludzkich imion teoforycznych (np. Dan-el), mogą nam coś dopowiedzieć

Na podstawie tych danych można w miarę dokładnie zrekonstruować panteon bóstw ugaryckich, choć pewne kwestie pozostają wciąż niejasne

Dla przeciętnego mieszkańca Ugarit bogowie tworzyli liczną, ale zorganizowaną i zhierarchizowaną zbiorowość. Społeczność bogów była w pewnym sensie odbiciem społeczności, w której żyli ich czciciele. Ludzie (nie tylko z Ugarit) zawsze przedstawiali bogów trochę na swój obraz i swoje podobieństwo. Bogowie Ugarit także do złudzenia przypominali ludzi. Żyli jednak lepiej niż ludzie, w mitach wiodą życie takie, o którym ludzie marzyli lub o którym mogli tylko marzyć. Tak więc bogowie ucztują przy każdej nadarzającej się okazji, jedząc tłuste mięso i pijąc obficie wino i przy tym słuchali muzyki, którą także lubili

W Biblii, w tzw. bajce Jotama (Sdz 9) krzew winny, który nie chce zostać królem drzew, wypowiada takie słowa: Czyż mam się wyrzec mojego soku (wina), rozweselającego bogów i ludzi (...) (Sdz 9,13). Jakich bogów uweselających się winem ma tu na myśli autor natchniony w tej wczesnej księdze biblijnej? Być może, a nawet prawdopodobne jest to, że znał mityczne teksty z Ugarit, gdzie nawet król bogów, stary i mądry El, nie mógł się oprzeć i ulegał skłonności do silnych napojów. Jeden z tekstów (RS 24.258) ukazuje go, jak wychodzi 66

Czterech spośród nich – Adad, El, Dagan, Rešef – to bogowie znani z tekstów z Ebli, z drugiej połowy III tysiąclecia przed Chr. Z końcem III tysiąclecia pojawili się tu bogowie Amorytów, a w połowie II tysiąclecia – Hurytów

67 Pierwszy opublikowany taki spis (bóstw i ofiar im przynależnych) zob. w Syria 10 (1929), pl. LXI.

38Marcin Majewski

całkowicie zamroczony i kompletnie pijany po uczcie „brnąc w swych odchodach i swoim moczu”. Podczas uczt usługiwali bogom inni bogowie niżsi rangą, będący dla tych pierwszych sługami68

W społeczeństwie bogów istniała ścisła hierarchia. Jej istnienie potwierdzają znalezione liczne egzemplarze „list bogów” zarówno w języku ugaryckim, jak i w przekładzie akadyjskim. W tych listach bogowie wymieniani są według pewnego porządku. Tworzyli oni zbiorowość zwaną „zgromadzeniem bogów” (ug. phr ’ilm) lub „domem synów Ela” (ug. dr bn ’il), jako, że El uchodził za ojca bogów69. Instytucja „zgromadzenia bogów” ma swe analogie w Biblii. W psalmach rolę Ela przejmuje JHWH: Bóg powstaje w zgromadzeniu bogów, pośrodku bogów sąd odbywa (Ps 82,1; por. też Lm 2,6; Iz 14,13: Wstąpię na szczyty obłoków, podobny będę do Najwyższego)

Najniższe miejsca w zgromadzeniu panteonu ugaryckiego zajmowali anonimowi bogowie, zwani w tekstach bn ’ilm – „synami bogów” czy „istotami boskimi” (por. hebr.

~yhil{a/h'( ynEB.

~yliae ynEB. benê ’ēlîm – synowie Boży [Ps 29,1]) lub bn qdš „synami świętymi” (por. hebr. ~yvidoq. qedôšîm). Owi bn ’ilm lub benê hā’ĕlôhîm [Rdz 6,2.4; Hi 1,6; 2,1] lub

qdš z tekstów ugaryckich tworzyli dwór niebieski bogów i stanowili ich służbę, jak synowie Boży czy święci w Biblii (chodzi o aniołów, dwór niebieski Boga). W biblijnym okresie przedpotopowym określenie „synowie Boży” odnosi się do potomków Seta, zwanych również refā’îm („giganci”) lub gibbōrîm („bohaterowie, mocarze”) – przeciwstawionym benôt hā’ādām („córkom ludzkim”) w Rdz 6,1-4. W Hi 1,6 rozmowa JHWH z szatanem na temat Hioba odbywa się w obecności istot niebiańskich zwanych benê hā’ĕlôhîm. Te same istoty w dalszym ciągu opowiadania zwane są qedôšîm „święci” (Hi 5,1). W Psalmie 89 jest mowa o „zgromadzeniu świętych” qehal qedôšîm (w. 6) lub „radzie świętych” sôd qedôšîm (w. 8), w której uczestniczą benê ’ēlîm (w. 7). W wizji Zachariasza qedôšîm wysłani do proroka noszą miano mal’āk „anioł” i przeciwstawieni są szatanowi (Zch 3,1)

B) El (ug. ‘l, hebr. lae ’ēl, akad. 'ilu, arab. 'ilah, południowoarabskie 'ilumkuh) A. Naumczyk, Ważniejsze bóstwa panteonu kananeńskiego w świetle tekstów z Ugarit, Rocznik Teologiczny Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej 1960, Warszawa 1961, s. 133-177; W. Hermann, Ps 19 und der kananäische Gott Ilu, Ugarit-Forschungen 19 (1987) 75-78; U. Oldenburg, The Conflict Between El and Baal in Canaanite Religion, Leiden: E.J. Brill 1969; S.B. Parker, The Historical Composition of KRT and the Cult of El, ZAW 89 (1977) 161-175; M.H. Pope, El in the Ugaritic Texts, Leiden: Brill 1955; R. Rendtorff, El, Ba'al und Jahwe, ZAW 78 (1976) 277-291; R. de Vaux, El et Baal le dieu des peres et Yahweh, Ugaritica 6 (1969) 501-518.

68

W mitach Mezopotamii bogowie stwarzają ludzi właśnie po to, aby ci im usługiwali (zob. np. Enûma

Eliš)

69

Zachował się tylko jeden pełniejszy opis takiego zebrania, któremu przewodniczył sam El, mając u boku Baala. Odbywa się ono na „górze Ela”, a nazywa się „zebraniem ogółu”.

39Ugarit – historia, religia, literatura, język

Imię El w paleohebrajskim (ketaw iwri) Pierwszym bogiem „zgromadzenia bogów” był El. Etymologia tego imienia pozostaje wciąż niejasna. Wskazuje się na homofon70 ’ēl – (hebr. „silny, mocny, siła, moc”), pochodzący od rdzenia wl („stać na czele, przewodzić” Th. Noldeke). Rdzeń wl ma jeszcze drugie znaczenie: „być mocnym” (W. Gesenius), ale nie było ono podstawą rzeczownika ’ēl

Rzeczownik ten występuje we wszystkich językach semickich z wyjątkiem etiopskiego i jest nazwą pospolitą oznaczającą po prostu bóg. W Ugarit staje się imieniem własnym. Ojciec bogów stał się bogiem par excellence i dlatego nazwano go El. Obok imienia własnego El, występuje także w tekstach ugaryckich termin ’il w znaczeniu nazwy pospolitej. Co ciekawe przed odkryciami z Ras Szamra tylko Filon z Byblos, którego świadectwo uważano z niepewne, wskazywał, że El był odrębnym bogiem, że El było imieniem własnym boga71

Rzeczownik ten wchodzi w skład biblijnych derywatów określających JHWH, typu Elohim, El Szaddaj, El Eljon, El Roj, El Chaj, El Berit, El Betel i inne72. Te biblijne imiona Boga zawierające słowo ’el ukuto w czasach patriarchów, a więc stanowią świadectwo najdawniejszego etapu religii Izraela, etapu współczesnego rozwojowi Ugarit

El określany jest w tekstach Ugarit mianem mlk – „król” (np. KTU 1.3 V 36), a jego najwyższa władza jest wzorem dla ziemskich monarchów73. Boscy poddani składają Elowi pełne czci hołdy i dary. Można było do niego przemawiać tylko z pewnego oddalenia, na odległość74. Jako król przewodniczył zgromadzeniu bogów, do których zwraca się tak, jak ziemski monarcha zasięgający rady swych dostojników. Nie był on jednak despotą; teksty ukazują go jako sprawiedliwego, mądrego boga, życzliwego ludziom. Jego mądrość okazywała się np. wyjaśnianiu snów a sprawiedliwość w tym, że inni bogowie, walczący nieraz ze sobą, zwracali się do niego ze swymi skargami i prosili go o rozstrzygnięcie sporów

Choć był on najważniejszym bogiem kananejskim, to w mitologii ugaryckiej nie jest to takie jednoznaczne. Jego niekwestionowana pozycja jako stwórcy świata oraz ojca bogów 70

Wyraz w warstwie dźwiękowej identyczny z innym wyrazem, odmienny jednak od niego w warstwie znaczeniowej, a także graficznej, np. morze i może, buk i bóg

71 M.H. POPE, El in the Ugaritic Texts, Leiden: Brill 1955. Kult boga o imieniu El na terenie zachodniosemickim potwierdziły inskrypcje aramejskie z VIII w. przed Chr., odkryte w czasie wykopalisk niemieckich w Zendżirli (1880-1902), a potem napis na steli znalezionej ok. 1930 roku w Sfire (ok. 25 km na południowy wschód od Aleppo); zob. R. DE VAUX, El et Baal le dieu des peres et Yahweh, Ugaritica 6 (1969), s

501-518; W. HERMANN, Ps 19 und der kananäische Gott Ilu, UF 19 (1987), s. 75-78

72 Zob. szerzej panoramiczne ujęcie tytułów niejahwistycznych Boga w: M. Rose, Names of God in the OT, w: ABD, t. IV, s. 1004-1009. Por też G. Odasso, Patriarchowie jako czciciele Elim (rozdział), w: G. Odasso, Biblia i religie (Myśl Teologiczna 52), Kraków: Wydawnictwo WAM 2005, 97nn

73 Jako wzór dla królów ziemskich jawi się on Kircie (KTU 1.4 I 35-43)

74 W przypadku porywczej bogini Anat jest to też środkiem zapewnienia bezpieczeństwa osobie królewskiej (KTU 1.3 V 10-29).

40Marcin Majewski

ustępuje bardzo aktywnej roli Baala, któremu prawdopodobnie stary El przekazał władzę. El wydaje się być przestarzałym, mądrym bogiem-królem, ale już „zawodowo nieczynnym”

Mamy przykłady, gdy bogowie nie liczą się z jego opinią, a nawet mu grożą (Anat w poemacie o Aqhacie)

El był wieczny. Uważany był za stwórcę wszechświata: „stworzyciel stworzeń” (ug

bnj bnwt), ale ponieważ nie odnaleziono tekstów kosmogonii ugaryckiej, więc są to jedynie domysły oparte między innymi na fakcie, że zwano go „ojcem lat”, a zamieszkiwać miał „u źródła dwóch rzek, u początków dwóch oceanów”. W poemacie o Kircie występuje jeszcze tytuł ’ab ’adm – ojciec ludzi (np. KTU 1.14 I 36; 1.15 I 42). Tytuł może dotyczyć stworzenia ludzi, a może być metaforą wyrażającą opiekę Ela nad ludźmi

Utożsamiany był z bykiem. Przedstawia się go z rogami (symbol władzy królewskiej) na głowie, a kilka tekstów cyklu Baala nazywa go Bykiem Elem (ug. tr il, np. KTU 1.3 V 35; 1.4 III 31). Trudno jednak rozstrzygnąć, czy byk symbolizował boga, czy też siłę płodności (w akcie tworzenia bogów). Jedna z płaskorzeźb znalezionych w Ugarit ukazuje go jako starca z rogami na głowie, siedzącego na tronie75. Także z wypowiedzi Anat dowiadujemy się, że Ela wyobrażano sobie jako starca z długą siwą brodą i siwymi włosami (KTU 1.3 V 23.24-25): Obiję czerep twój, Zbroczę siwiznę twą [krwią] Siwiznę brody twej wybroczynami76 77 Poematy ukazują Ela także jako strażnika porządku kosmicznego i politycznego oraz źródło królewskiej władzy. Bez jego zgody Baal nie mógł zbudować swego królewskiego pałacu. Jeszcze przynajmniej jeden tytuł Ela zasługuje na uwagę: ’il qnj ’arc – “El stwórca ziemi”, gdyż takim samym tytułem określony jest Bóg, którego kapłanem był Melchizedek, król Szalemu (Salem):

#r<a'(w" ~yIm;v' hnEqo !Ayl.[, lae

(’ēl `elyôn qönË šämaºyim wä´äºrec) –

“El (Najwyższy) stwórca (niebios i) ziemi” (Rdz 14,19)

C) Aszirat / Athirat (ug. ’atrt, hebr. hr'vea] lub hr'yvea] ’ăšērāh) T. Binger, Asherah: goddesses in Ugarit, Israel and the Old Testament (JSOTSup 232; Copenhagen International Seminar 2), Sheffield: Sheffield Academic Press 1997.

Aszirat (lub Athirat) to żona Ela, bogini matka Ugarit i matka bogów (z wyjątkiem Baala) i opiekunka królów. Bogowie tego miasta nazywani są „synami Ela”, ale też bn ’atrt, „synami Aszirat”. Teksty nadają jej tytuł qnjt – stworzycielki bogów, a także nazywają ją Panią (dosłownie Wielką), podobnie jak nazywano Wielką boginię Byblos i innych miast 75

Stela opublikowana w 1937 roku w Syria 18 (1937), s. 88, pl. XVII. Zob. też ANEP, s. 493

Wybroczyny (łac. petechiae) są małymi czerwonymi lub fioletowymi plamkami na ciele spowodowanymi przez niewielkie krwawienia z uszkodzonych naczyń kapilarnych

77 Tłum. za: Ł. Toboła, Cykl Baala z Ugarit (Teksty starożtnej Palestyny i Syrii 1), Kraków - Mogilany 2008, s. 147

76

41Ugarit – historia, religia, literatura, język

fenickich. Przede wszystkim była ona boginią wybrzeża morskiego, zwana „Panią morza”. Jej pełny i często spotykany tytuł brzmiał ’atrt jm – Aszirat Jam (Aszirat Morze), co może oznaczać: „ta, która stąpa po morzu, krocząca po morzu” (np. KTU 1.4 I 22; II 28-29; III 25.27.29.38)

Choć związana w teogonii z Elem i pozostająca jego małżonką, Aszirat nie przebywa z stale przy nim. Zgodziwszy się bowiem poprosić Ela o pałac dla Baala, musi odbyć długą podróż, aby stanąć przed małżonkiem. Opis podróży zdaje się wskazywać, że podobnie jak wielkie damy Ugarit, Aszirat także podróżowała na ośle. El przyjął ją z radością, zażądał wypełnienia jej małżeńskiej powinności, a potem zgodził się na wszystko, o co prosiła. Swym wdziękiem uzyskała zgodę na budowę pałacu Baala

Według tekstów ugaryckich Aszera jest główną małżonką boga Ela i dlatego czcigodną matką bogów. Nosi ona przydomek elat „bogini”, tzn. „małżonka Ela”. W Palestynie (także w ST) pojawia się jednak jako małżonka Baala. Ona jest panią płodów rolnych i tym samym boginią urodzajów. Ponieważ w jej kulcie mężczyźni i kobiety przez współżycie poświęcali się tajemnicy życia, czciciele nadawali jej szacowny tytuł: Kudszu albo Kadesz, „święta”. Dla biblijnych proroków ta osobliwa „świętość” była jedynie prostytucją i cudzołóstwem. Wyobrażenia przedstawiały tę boginię w zupełnej nagości z podkreśleniem cech kobiecych, niejednokrotnie na lwie, trzymającą w jednej ręce lilię, a w drugiej dwa węże78

Oprócz Aszirat do bóstw żeńskich związanych z Baalem należy Asztart, jego małżonka, oraz Anat, jego siostra i kochanka, o których powiemy niżej. Osobowość i rola bogiń w mitach nie była tak jednoznacznie określona, jak osobowość bogów. W związku z tym zauważa się pewną przemienność funkcji u najważniejszych bogiń. Aszirat bywała utożsamiana z boginiami Anat i Asztarte np. jeśli chodzi o bycie boginią płodności, a u Asztart i Anat jesli chodzi o partnęrkę Baala. Owa zmienność zależy prawdopodobnie od tego, że Aszera prezentuje cechy znanej już w czasach przedhistorycznych Wielkiej Matki bogów

Aszera w Biblii Hebrajska forma jej imienia to

hr'vea] ’ăšērāh (aszera) i tę formę wielokrotnie, bo 49

razy, spotykamy w Biblii Starego Testamentu (przeważnie w l. mn. ’ăšērôt). Nazwa ta w Biblii zwykle kojarzona jest z palem sakralnym czy stelą świątynną, symbolem bałwochwalstwa: Jednakże nie odwrócili się od grzechu rodu Jeroboama, do którego ów doprowadził Izraela - trwali w nim. A nawet aszera stała w Samarii (2 Krl 13,6); Strzeż się zawierania przymierza z mieszkańcami kraju, do którego idziesz, aby się nie stali sidłem pośród was. Natomiast zburzcie ich ołtarze, skruszcie czczone przez nich stele i wyrąbcie 78

Wrzeciono (plk – KTU 1.4 II 3 i 4) w jej ręce interpretowane bywa jako kolejny atrybut – bogini przeznaczenia – ale wydaje się to nadinterpretacją. Wrzeciono należało do typowych zajęć kobiecych, co poświadcza kontekst tego obrazu w micie oraz sama Biblia np. w akrostychicznym poemacie o dzielnej niewieście (Prz 31,10-31).

42Marcin Majewski

aszery (Wj 34,12n); Ustawili sobie stele i aszery na każdym wyniosłym pagórku i pod każdym drzewem zielonym (2 Krl 17,10; por. Pwt 7,7; 12,3; Sdz 6,25; 1 Krl 14,23; passim)

Ugaryckie teksty dostarczyły rozstrzygającego dowodu, że hebrajska nazwa ’ăšērāh oznaczała nie tylko (jako nazwa pospolita) pal i stelę, ale i samą boginię kananejską, której pal był tylko kultycznym symbolem. Ten hebrajski termin oznaczał w rzeczywistości kananejską boginię. I faktycznie, na terenie całego Kanaanu odkryto tysiące figurek wotywnych Aszery, co świadczy o jej ogromnej popularności (por. Wj 34,12n; 2 Krl 17,10; passim). Jej kultyczny symbol przedstawiał pal będący stylizacją drzewa – i stąd pal, potem stela w świątyni (zob. 2 Krl 21,7; 23,6) stała się pomnikiem na cześć tej bogini

Stary Testament łączy często Aszerę z Baalem, kolejnym niezwykle ważnym bóstwem Ugarit: Nazwa bogini w l. mn. (’ăšērôt) w połączeniu z nazwą Baal również w l. mn

(be‘ālîm)79

tworzą

charakterystyczną w

Biblii

formułę

deuteronomistycznej, po raz pierwszy w Sdz 3,7):

(zwłaszcza dla literatury

tAr)vea]h'-ta,w> ~yliÞ['B.h;-ta, Wdïb.[;Y:w:

wayya`abdû ´et-haBBü`älîm wü´et-hä´ášërôt „służyli Baalom i Aszerom”: Izraelici popełniali to, co złe w oczach Pana. Zapominali o Panu, Bogu swoim, a służyli Baalom i Aszerom (Sdz 3,7; por. 2 Krl 21,3; 2 Krn 33,3)

I tu ciekawostka archeologiczna. Na inskrypcji z Kuntillet ‘Ajrud na płd. Synaju odkryto napis o treści: „JHWH i jego Aszera”. Z książki „Biblia i religie” autorstwa Giovanni Odasso80: „Inskrypcje odkryto w miejscu kultu w Kuntillet Adżrud, znajdującym się na południe od granic południowej Judei. Znaleziono tam wzmianki o imionach El, Baal, JHWH i Aszera. Znamienne, iż JHWH wspomniany jest jako »JHWH z Samarii« (jhwh šmrn) i »JHWH z Temanu« (jhwh {h}tmn); wreszcie Aszera pojawia się jako małżonka JHWH

Szczególnie ważna jest końcowa część inskrypcji, gdzie czytamy: brkt ’tkm l jhwh w l ’šrth (»Błogosławię wam przez JHWH z Samarii i przez jego Aszerę«)

Ten fakt wskazuje na zaskakujące zbieżności tradycji religijnej Izraela z tradycją otaczającego środowiska, w którego kulcie są obecni bogowie i boginie. Istotnie, inskrypcje rzucają światło na związek pomiędzy JHWH a Aszerą i nie pozwalają już dłużej wątpić, iż w okresie przedwygnaniowym Aszera była czczona w wielu miejscach i sanktuariach razem z JHWH. Te nowe fakty z kolei domagają się nowego rozumienia pewnych tekstów biblijnych, które mówią o dewiacjach Izraela w kulcie Aszery”. Rzeczywiście wydaje się, że w pewnych miejscach i momentach w Izraelu Aszera czczona była jako małżonka JHWH

D) Baal (ug. b‘l, hebr. l[;B; Ba‘al, akad. Bēlu) S. Cinal, Baal z Ugarit a inni bogowie burzy starożytnej Syrii i Palestyny (Rozprawy Habilitacyjne 321), Kraków: Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego 1997; A. Mrozek, Baal – bóg-wojownik z Ugarit, w: J. Drabina (red.), Religie a wojna i terroryzm, (Studia Religiologica 36), Kraków: Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego 2003, s. 12-14; L. Stachowiak, Baal, w: Encyklopedia Katolicka, t.1, Lublin 1989, 1227-1228;

79 80

Dlaczego nazwy funkcjonują w l. mn., wyjaśnię przy okazji omawiania Baala

G. Odasso, Biblia i religie (Myśl Teologiczna 52), Kraków: Wydawnictwo WAM 2005, 218n.

43Ugarit – historia, religia, literatura, język L. Bronner, The Stories of Elijah and Elisha as Polemics Against Baal Worship, Leiden: E.J. Brill 1968; A.R.W. Green, The storm-god in the ancient Near East (Biblical and Judaic Studies 8), Winona Lake: Eisenbrauns 2003, szczeg. rozdział III Syria, s. 153-218; U. Oldenburg, The Conflict Between El and Baal in Canaanite Religion, Leiden: E.J. Brill 1969; R. Rendtorff, El, Ba'al und Jahwe, ZAW 78 (1976) 277-291; J.C

de Moor, M.J. Mulder, l[;B, ; TDOT II, 181-200 oraz THAT I, 325-327; M. Dietrich, O. Loretz, Baal rpu in KTU 1.108; 1.113 und nach 1.17 VI 25-33, UF 12 (1980) 180-81; M.S. Smith, W.T. Pitard, The Ugaritic Baal Cycle: - tom 1: Introduction with Text, Translation and Commentary of KTU 1.1-1.2 (SVT 55), Leiden: Brill 1994

- tom 2: Introduction with Text, Translation and Commentary of KTU/CAT 1.3-1.4 (SVT 114), Leiden: Brill 2009.

Centralną postacią w ugaryckich poematach mitologicznych jest nie El, lecz Baal

Wydaje się, że początkowo nie należał on do ugaryckiego panteonu, gdyż nie uchodził za syna Ela, lecz za syna Dagona (Dagana) (ug. bn dgn). Ponieważ jednak Dagon był bóstwem Amurru, wyniesienie Baala, syna Dagona mogło mieć związek z zajęciem kraju przez Beduinów Amurru (Amorytów). Wskazuje się również na cechy podobieństwa łączące go z huryckim bogiem burzy i pogody Teszupem. W każdym razie wraz z Baalem w historię ugaryckiej religii wstąpił nowy, młody element. Baal to porywczy, pełen młodzieńczego zapału (przeciwieństwo starego, mądrego i dostojnego Ela) bóg burzy i życiodajnego deszczu, władca świata. Syn Dagona, czasem przedstawiany jest jednak jako syn Ela (być może w późniejszych tekstach, gdy już na dobre wszedł do mitologii Ugarit)

Imię Baal należałoby raczej uważać za tytulaturę (podobnie jak było z Elem), gdyż oznacza ono dosłownie „pan” i mogło być używane w odniesieniu do różnych bogów

Właściwe imię ugaryckiego boga burzy zapisywano hd (i wokalizowano prawdopodobnie Haddu) lub hdd (i wokalizowano Hadad) – co odpowiada aramejskiemu Hadad oraz akadyjskiemu Adad. Baal Hadad oznaczałoby więc pan Hadad. I to jest właściwe imię własne tego bóstwa, co ustalił już w 1936 roku R. Dussand81. Epitet b‘l lub b‘lm w tekstach ugaryckich odnosi się wyłącznie do konkretnego bóstwa i wielokrotnie wysteruje w paralelizmie z imieniem Haddu lub Hadad82

Przydomek b‘l „Pan”, który przylgnął do Hadada, odzwierciedla najprawdopodobniej jego wiodącą rolę wśród bogów Ugarit, a także wśród bogów całego tego regionu. Tę dominującą pozycję musiał jednak sobie wywalczyć, o czym szczegółowo opowiadają mity

Tłumaczy się to tym, że mógł on w tej mitologii być bogiem nowym (dość późno wszedł do panteonu ugaryckiego). Epitet Baal wyparł prawdopodobnie w końcu imię Hadad – ewentualnie też imiona innych lokalnych bogów burzy na terenie Kanaanu – i tak Baal stał się wiodącym kananejskim bóstwem burzy i życiodajnego deszczu. I taki Baal trafia do historii i literatury biblijnej.

81

R. Dussand, Le vrai nom de Baal, Revue de l’historie des religions 113 (1936), s. 5-20

Przed odkryciami w Ras Szamra Baal-Hadad uchodził za jedno z pomniejszych bóstw Syrii, dopiero teksty ugaryckie zarysowały najlepiej jego sylwetkę i pozycję. Przedtem badacze byli zdani na pochodzące z późniejszych epok i dość ogólnikowe wzmianki o Baalu, w których indywidualne jego cechy rysowały się dość mgliście. Były to skąpe informacje źródeł epigraficznych fenickich, aramejskich i punickich oraz polemiczne wypowiedzi autorów biblijnych

82

44Marcin Majewski

O Baalu mówi większość tekstów mitologicznych z Ras Szamra. Ważna grupa tych tekstów, tzw. cykl Baala, który prawdopodobnie recytowano w kontekście rozwiniętego obrzędu Nowego Roku, opowiada o zwycięstwie Baala nad Morzem (Jamem) i Śmiercią (Motem)83 oraz o ustanowieniu go potężnym władcą na niebie. Co roku ginął w wyniku walki toczonej z Motem – bogiem śmierci i wysuszonej letnim skwarem ziemi – i zstępował do świata podziemnego, aby z nastaniem wiosny powstać z martwych. Nieustanna walka między życiem a śmiercią była tematem dramatycznego mitu, który na pewno głęboko poruszał i przynosił słuchaczom oczyszczenie wewnętrzne. Kiedy wrogowie Baala dokonywali najgorszego z najgorszych czynów, ich siła się wyczerpywała

Władzę królewską nad światem otrzymał Baal z rąk najwyższego boga Ela. Stary bóg zgodził się na to nie bez oporów, ponieważ posiadał własne potomstwo (o którym niżej). W staraniach o zezwolenie na budowę pałacu, niezbędnego do potwierdzenia królewskiego statusu, znaczną rolę odegrała siostra Baala – Anat, która zarazem jest jego kochankąmałżonką84

Jego siedzibą była góra Safon (Sapon). Określany jest w tekstach ugaryckich jako rkb ‘rpt – dosiadający chmury, jeździec chmur. Był odpowiedzialny za sprowadzanie deszczu, a wiec w konsekwencji i za urodzaj

Przedstawiano go jako młodzieńczego boga-wojownika w szpiczastym hełmie ozdobionym rogami, z wiązką piorunów w jednej ręce, a z zygzakiem gromu (błyskawicą) w drugiej – boskie atrybuty boga burzy. W innych wyobrażeniach stoi on bezpośrednio na byku, również z piorunami w rękach. Przedstawiany też bywa jako wódz walczący, który pędzi poprzez chmury na swym rydwanie bojowym. Niektóre teksty ukazują go w postaci byka, zapładniającego stada jałówek, co miało ilustrować jego niespożytą seksualną siłę

Baal w Biblii Odkrycia w Ugarit potwierdziły dane biblijne o dużym znaczeniu tego bóstwa w Kanaanie. Hebr. l[;B; (Ba‘al) pan, władca (pierwotnie imię pospolite, później nazwa bóstwa) w ST pojawia się wielokrotnie, zarówno jako bóstwo, ale także jako nazwa ogólna kultów pogańskich oraz jako składnik imion czy nazw miejscowości. Poza nazwą bóstwa ba‘al oznacza czasem małżonka, np. Rdz 20,3: Tej samej jednak nocy przyszedł Bóg do Abimeleka we śnie i powiedział do niego: «Umrzesz z powodu tej kobiety, którą zabrałeś, gdyż ona ma męża»

l[;B'( tl;[uîB. awhiÞw> T'x.q;êl'-rv,a]

´ášer-läqaºHTä wühiw´ Bü`ùºlat Bäº`al (por. Wj 21,3.22;

Pwt 22,22). Może oznaczać też przynależność lub stan posiadania (wskazywać na właściciela), np. Wj 21,28: Jeśliby wół pobódł mężczyznę lub kobietę tak, iż ponieśliby śmierć,

83

Por. paralelne mity mezopotamskie

Baal spotkał ją spływając na dół z chmur. Mitologiczny obraz przedstawia połączenie się byka Baala z krową Anat. Owocem tego spotkania jest boskie cielę

84

45Ugarit – historia, religia, literatura, język

wówczas wół musi być ukamienowany, lecz nie wolno spożyć jego mięsa, właściciel (l[;B;) zaś wołu będzie wolny od kary (por. też np. Wj 21,34; Joz 24,11)85

W Kanaanie przypisywano specjalną władzę nad okolicami, rzekami, lasami, a nawet studniami niewidzialnym bóstwom, określanym jako Baale. Starodawne nazwy miejscowości

l[;B;, dla przykładu: !A[m. l[;B; Baal-Meon (Lb 32,38); raeB. tl;[]B; Baalat-Beer (Joz 19,8); rm'T' l[;B; Baal-Tamar zachowane w Biblii zawierają niekiedy element teoforyczny rdzenia

(Sdz 20,33); także Baal-Hanan, Baal-Chasor, Baal-Gad. Wynika stąd, że poszczególne miasta czciły tego samego Baala pod różnymi nazwami, np

(Sdz 8,33; 9,4),

tyrIB. l[;B;

Baal-Berit u Sychemitów

rA[P. l[;B Baal-Peor u Moabitów (Lb 25,3.5; Pwt 4,3), bWbz> l[;B;

Baal-

Zebub (w BT – Beelzebub) w Ekron (2 Krl 1,2-3.6.16).

!Amr>x, l[;B; Baal-Hermonu (Sdz 3,3; 1Krn 5,23), lm,r>K; Baal-Karmelu (1 Krl 18,20nn), !poc. l[;B; Baal-Sefon (por. Wj 14,2.9; Lb 33,7)

Także góry związane były z kultem Baala:

Epigrafia starosemicka mówi także o Baal-Libanu

Babilońskim odpowiednikiem Baala był

lBe (Bel) wzmiankowany kilkakrotnie w ST,

szczególnie Dn 14,1-22 (Bel czczony i karmiony w świątyni, Daniel demaskuje bożka i kapłanów oszustów). W Egipcie, począwszy od XIV w. przed Chr., oddawano cześć BaalDapuna, szczególnie w mieście Tachpanches, dobrze znanym w ST (np. Jr 43,7-9; Ez 30,18)

Kult Baala na całym starożytnym Wschodzie przetrwał aż do czasów hellenistycznych, np. w Hatra (koło Asur) znaleziono świątynię Baal-Szamina z III w. przed Chr

Izraelici zetknęli się z kultem Baala być może jeszcze przed opuszczeniem Egiptu

Pewne akcenty historii patriarchów i opowiadania etiologiczne, a także egipskie ośrodki kultu Baala (np. wspomniane Tachpanches), leżące w bezpośrednim sąsiedztwie ziemi Goszen, wydają się to potwierdzać. W każdym razie na trasie wędrówki Izraelitów z Egiptu do Kanaanu położone było Baal-Sefon w pobliżu Morza Czerwonego (por. Wj 14,2.9; Lb 33,7) oraz Baal-Peor w Moabie (por. Lb 25,3.5; Pwt 4,3)

Trudno ustalić, czy określenie Baal (w znaczeniu „Pan”) stosowano w Izraelu także w odniesieniu do JHWH. Wskazywałyby na to imiona własne z elementem teoforycznym używane przez Izraelitów (np.

l[;B;ry u>

Jerubbaal w Sdz 6,32; 7,1;

l[;B'v.a,

l[;B;,

Eszbaal w 1 Krn

8,33; l[;B;

byrIm. Meribbaal w 1 Krn 8,34; hy"l.[;B. Baaljah w 1 Krn 12,6). Później imiona te w ramach walki z kultem Baala zmieniono tendencyjnie na tv,bo (bōšet) czyli „hańba”, por. np

1 Krn 8,33 Eszbaal (l[;B'v.a,) i 2 Sm 2,8 Iszboszet86 (tv,bo-vyai) lub 1 Krn 8,34 Meribbaal (l[;B; byrIm.) z 2 Sm 4,4 Mefiboszet87 (tv,boypim.).

85

Szerzej M. Majewski, W stronę Ziemi Obiecanej. Komentarz do Księgi Wyjścia, Kraków: Wydawnictwo eSPe 2011, s. 243-248

86 BT tłumaczy Iszbaal, gdyż to ta sama postać

87 BT tłumaczy Meribbaal, gdyż to ta sama postać.

46Marcin Majewski

Na pewno jest faktem, że poetyckie utwory biblijne obfitują w aluzje do walki Baala z potworami morskimi (tu zwłaszcza psalmy ukazując JHWH walczącego z potworami morskimi i poskramiającego morze [Jam88]). Ważnym świadectwem jest tu Ps 29. Według niektórych egzegetów Ps 29 jest pierwotnie kananejskim hymnem na cześć Baala, który został zaadoptowany w Biblii Starego Testamentu do JHWH i w którym nie sposób nie dostrzec motywów pojawiających się w ugaryckim poemacie o tym bożku. Rzeczywiście niektóre główne rysy Baala zaznaczają się tu w obrazie JHWH. Opis teofanii z Psalmu 29 nawiązuje do motywów obrazujących bóstwo burzy: Głos Pański ponad wodami, zagrzmiał Bóg majestatu: Pan ponad wodami niezmierzonymi! (Ps 29,3)

Właściwy konflikt między różnymi postaciami naturalistycznych kultów Baala a jahwizmem wywiązał się po zdobyciu Kanaanu i zetknięciu się z miejscowymi wierzeniami (Sdz 6, 25-32). Mimo, że JHWH pozostawał zawsze narodowym Bogiem Izraela, obok niego oddawano dość powszechnie cześć także miejscowym bóstwom, określanym ogólnie jako baale. Jeszcze częstszym zjawiskiem był synkretyzm religijny polegający na oddawaniu czci JHWH na sposób kultów kananejskich na wzgórzach (Bämôt) lub przy świętych pniach (´ášëräh). Niektórzy królowie izraelscy (Achab) oraz judzcy (Achaz, Joram i Atalia – por. 2 Krl 11,18; 2 Krn 28,2; Manasses – 2 Krl 21,3) popierali kult Baala z przyczyn politycznych lub z niechęci do jahwizmu. Pod wpływem Izebel, księżniczki tyryjskiej89, żony Achaba, wybudowano nawet świątynię Baala w Samarii (1 Krl 16,32) wymordowano proroków JHWH i wprowadzono ekstatycznych proroków Baala do państwa północnego. Tych zwalczał jdyny ocalały prorok JHWH, Eliasz (1 Krl 17 – 18), a definitywnie ich działalność zniósł Jehu w związku z zamachem stanu (2 Krl 9)

W przekazie biblijnym JHWH i Baal nie mają ze sobą nic wspólnego, co potwierdza religijne zawołanie bojowe proroka Eliasza: Albo Baal, albo Jahwe! (1 Krl 18,21: Wówczas Eliasz zbliżył się do całego ludu i rzekł: «Dopókiż będziecie chwiać się na obie strony? Jeżeli Jahwe jest prawdziwym Bogiem, to Jemu służcie, a jeżeli Baal, to służcie jemu!» Na to nie odpowiedzieli mu ani słowa)

Polemikę z kultem Baala zawiera wiele tekstów ST: za pogromcę kultu Baala w Izraelu uchodzą prorocy Izraela, zwłaszcza Ozeasz, Jeremiasz i Eliasz, np: I stanie się w owym dniu - wyrocznia Pana - że nazwie Mnie: “Mąż mój”, a już nie powie: “Mój Baal”

Usunę z jej ust imiona Baalów i już nie będzie wymawiać ich imion (Oz 2,18n). Takich polemik z kultem Baala nieustannie wkradającym się do Izraela jest wiele. Wypowiedzi Biblii skierowane przeciw tej idolatrii używają dość często w liczbie mnogiej określenia be‘ālîm. W takim kontekście używają tej nazwy jako epitet wspólny różnym bogom – różnym Baalom – o lokalnym zasięgu.

88 89

Jam – ugaryckie bóstwo morza, z którym walczył Baal (omówione poniżej)

Izebel to księzniczka fenicka, córka króla Tyru, Ittobaala.

47Ugarit – historia, religia, literatura, język

Seleukidzi popierali kult Baala w Syrii oddając mu szczególną cześć. Przymuszanie Żydów do jego kultu stawało się powodem powstań żydowskich (1 i 2 Mch). Wielokrotnie w Biblii potępia się kult Baala, jeszcze przed czasami machabejskimi

Odpowiednik żeński Baala, to Baalat, znany szeroko w Palestynie – np. Pani Byblos w listach z Tell el-Amarna. W ST występuje jedynie w nazwach miejscowości (w Joz 15,11 spotykamy górę Baali hl'[]B;h;(-rh;, a w Joz 11,29 jest wymienione miasto Baala hl'[]B;). Kult tej bogini związany był niewątpliwie z Anat, Asztarte i Aszerą; tu ciekawe, choć nie do końca ustalone są związki „królowej nieba”, wymienianej w Biblii (Jr 7,18; 44,17-19.25), a Baalat lub jedną z powyższych bogiń

E) Anat (ug. ‘nt, brak odpowiednika hebr.90, gr. Αναθ) Y. Sukenik, The composite Bow of the Goddess Anath, BASOR 107 (1947) 11-15; N.H. Walls, The Goddess Anat in Ugaritic Myth, Atlanta: Society of Biblical Literature 1992.

Anat w piśmie hieroglificznym (kult Anat, podobnie jak kult bogini Astarte, rozpowszechnił się także w Egipcie od czasów Nowego Państwa 91).

Siostrą Baala, a zarazem jego kochanką i małżonką była Anat – bogini miłości, płodności i wojny. Ma ona podobieństwo do babilońskiej Isztar92 i podziela z nią podwójną rolę bogini miłości i wojny. Jako małżonka Baala nosi przydomek btlt93 ‘nt „dziewica Anat” (pomimo swych kontrowersyjnych relacji z Baalem – kochanka i żona swego brata). Jednak termin ten nie oznacza w tekstach ugaryckich dziewictwa w naszym znaczeniu. Akcent jest tu położony na wiekuistą, świeżą, dziewczęcą kobiecość

W jednym z aspektów swej osobowości jawi się nam jako zmysłowa bogini miłości i płodności, w innym – jako budząca grozę wojowniczka. Kiedy Baal poniósł śmierć z ręki swego wroga – boga Mot, Anat okrutnie rozprawiła się z jego zabójcą a następnie doprowadziła do powstania z martwych swojego ukochanego. W walce za swego zabitego męża daje się poznać z niepohamowanego okrucieństwa: Zabija naród nad brzegiem morza, wyniszcza ludzi przy wschodzie słońca. Pod nią leżą głowy jak piłki... Według tekstów z Ugarit posiadała zdolność wprowadzania się w szał bojowy, podczas którego w bitwach ścinała głowy „jak kłosy” i cała zbryzgana krwią zawieszała sobie odrąbane ręce 90

Rekonstruując imię z nazw miejscowości (Anatot; Bet-Anat) uzyskamy imię tn"[] `ánät.

91

Według jednego z tekstów egipskich Anat i bogini Asztart były wielkimi boginiami, które mogły począć, zajść w ciążę, ale nie mogły urodzić, „gdyż Horus je zapieczętował, a Set je otwierał”. Tekst ten świadczy o przyjęciu w Egipcie kananejskiej mitologii; ukazuje Anat jako boginię wojowniczkę, opiekunkę faraona

92 Np. Anat w zamian za cudowny łuk proponuje Aqhatowi najpierw złoto i srebro, a potem nieśmiertelność. Aqhat dumnie odrzuca te atrakcyjne propozycje. Podobną propozycję otrzymał wcześniej Gilgamesz od bogini Isztar i również dumnie ją odrzucił

93 Por. hebr. hl'WtB. betûlā(h) – dziewica.

48Marcin Majewski

pozabijanych wrogów wokół pasa, a ich głowy na swoich plecach. Z owego szału zabijania niełatwo było się jej potem wyprowadzić. Ucieka się go gróźb swemu ojcu Elowi i niecnych do podstępów (aby zdobyć łuk Aqhata). Jeśli Baal był gwałtowny i dobrotliwy, to Anat była niepohamowana, porywcza i zawistna

Imię jej ma etymologiczne pokrewieństwo z hebr. t[e ‘ēt, aram. ‘enet i akkad. ‘ettu, co oznacza „czas, los”. Zatem Anat jest upostaciowaniem tego wszystkiego, co rodzi i pochłania „czas”94. Nazwy miejscowości, takie jak Anatot (ojczyzna proroka Jeremiasza, 20 razy w Biblii, np. Joz 21,18) oraz Bet-Anat (3 razy w Biblii: Joz 19,38; Sdz 1,33 x2) dowodzą, że bogini ta była czczona również w Palestynie

Pomoc Anat odegrała znaczną rolę w zakończonych sukcesem staraniach Baala o uzyskanie dominującej pozycji pośród bogów. Dzięki jej perswazjom, a nawet groźbom, najwyższy bóg El zdecydował się przekazać władzę Baalowi, pomijając przy tym własne dzieci

Anat ukazuje się jako dawczyni życia: wskrzesza Baala, obiecuje nieśmiertelność Aqhatowi, rodzi Baalowi boskie cielę (choć jest również niszczycielką życia, boginią wojny)

Przypisywano jej, podobnie jak Baalowi funkcje agrarne, urodzaju (o czym świadczą jej tytuły „Anat pól” i „Anat orki”); wiązano ją z cyklem płodności

Anat miała skrzydła, dzięki którym szybko przenosiła się z miejsca na miejsce95. W sztuce zwykle przedstawiano ją nagą, z symbolami płodności – kwiatami lilii lub wężami w rękach, często jadącą na koniu. W czasie obrzędów ku czci Anat nierzadko składano w ofierze małe dzieci. Utożsamiana bywa z grecką Ateną

F) Jam (ug. jm, hebr. ~y" jām) Bóg morza i rzek. Imię Jam oznacza w językach semickich po prostu „morze”, Jam czasami nazywany jest także Nahar, co oznacza „rzeka” (hebr.

rh'n"

nähär). W mitologii

Ugarit jest synem Ela, jak inni bogowie; składano mu ofiary i odprawiano jego kult

Przedstawiany jest jako pół-człowiek, pół-ryba. Jest bóstwem pierwotnego chaosu, reprezentującym potęgę morza, gniewnego i nieposkromionego; ma władzę nad burzami i jest sprawcą katastrof przez nie wywoływanych. Morze jawiło się starożytnym jako jeden z najgroźniejszych żywiołów, było ogromne, nieprzeniknione, tajemnicze. Zaskakiwało swymi ogromnymi falami, burzami, potworami czyhającymi na żeglarzy, a gdy wdzierało się w ląd, zagrażało mieszkańcom wybrzeża (jakimi byli również mieszkańcy Ugarit)

Jam to główny, obok Mota – boga śmierci – przeciwnik Baala. Z nim własnie Baal był w nieustannym konflikcie. W walce, malowniczo oddanej w micie, zwycięża oczywiście Baal, obrońca ludzi. Różne są interpretacje mitu (powiemy o tym poniżej): albo walka z “ludami morza” albo walka z pierwotnym morzem-chaosem przy stwarzaniu swiata (zgodnie 94

Niektórzy jednak wywodzą jej imię od rdzenia ugaryckiego ‘n („źródło”; hebr.

!yI[) ; , gdzie imię ‘nt

byłoby l. mnogą tego rzeczownika

95 Dzięki nim doprowadziła też do śmierci Aqhata.

49Ugarit – historia, religia, literatura, język 96

z Enûma Eliš ), albo – cześciej – nieustanna walka mieszkańców Ugarit z morskim żywiołem. Ugarytyjczycy, jako mieszkancy miasta portowego, na codzień borykali się z tym nieopanowanym żywiołem. Baal miał bronić ludzi przed atakami morza, które nie raz musiało sprawić niezsłe kłopoty i nie lada spustoszenie

W mitologii greckiej i rzymskiej jego bliskim odpowiednikiem jest Ofion, ogromny wąż, który sprawował władzę nad światem, został wypędzony z Olimpu i ukrył się w morzu

Jam w Biblii W Biblii morze (hebr. ~y" jām) jest również żywiołem przeciwnym, wrogim Bogu: Pan króluje, oblókł się w majestat, Pan przywdział potęgę i nią się przepasał: tak utwierdził świat, że się nie zachwieje. Twój tron niewzruszony od wieczności, Ty jesteś od wieków, o Boże. Podnoszą rzeki, o Panie, rzeki swój głos podnoszą, rzeki swój szum podnoszą. Ponad szum wód rozległych, ponad potęgę morskiej kipieli potężny jest Pan na wysokościach (Ps 93,1-4); Czy jestem morzem lub smokiem głębiny, żeś straże przy mnie postawił? (Hi 7,12), a także wrogim człowiekowi: Ogarnęły mnie fale śmierci i zatrwożyły mnie odmęty niosące zagładę (Ps 18,5); Przeto się nie boimy, choćby waliła się ziemia i góry zapadały w otchłań morza. Niech wody jego burzą się i kipią, niech góry się chwieją pod jego naporem: Pan Zastępów jest z nami, Bóg Jakuba jest dla nas obroną (Ps 46,3n)97

Bóg ma jednak nad morzem całkowitą władzę, o czym świadczą powyższe cytaty oraz np. pytania retoryczne stawiane przez Boga Hiobowi w Hi 38: Kto bramą zamknął morze, gdy wyszło z łona wzburzone (w. 8); Czy dotarłeś do źródeł morza? Czy doszedłeś do dna Otchłani? (w. 16), wskazujace, że tylko Bóg ma taką władzę

W Starym Testamencie, w przeciwieństwie do religii ugaryckiej, morze nie jest osobowe, nie występuje jako bóstwo. Poetyckie obrazy, z którymi się tu spotykamy, to co najwyżej personifikacje – które są częste w Biblii i odnoszą się np. do ręki czy ramienia Bożego, do ducha, mądrości czy sprawiedliwości Bożej

Morze samo w sobie stanowi groźny żywioł. Oprócz tego jest w Biblii siedliskiem potworów morskich i sił demonicznych wrogich Bogu, takich jak: Rahab (bh;r;), Lewiatan (!t'y"w>li), Wąż morski (~Y"B;

rv,a] vx'n") czy Behemot (tAmheB.), np.:

Ty ujarzmiasz pyszne morze, Ty poskramiasz jego wzdęte bałwany. Ty podeptałeś Rahaba jak padlinę, rozproszyłeś Twych wrogów możnym Twym ramieniem (Ps 89,10n); Wodom nakreślił granice, oddzielił światło od mroku. Słupy niebieskie się chwieją, drżące przed Jego groźbą. Potęgą wzburzył pramorze, roztrzaskał Rahaba swą mocą, wichurą oczyszcza strop nieba i Węża Zbiega niszczy swą ręką (Hi 26,10-13); Ty zmiażdżyłeś łby

96

Tu Tiamat (Ocean) i Apsu (Ocean wody słodkiej) są żeńską i męską siłą wodną przeciwną bóstwu, jak Jam w Ugarit Baalowi, a morze w Biblii Bogu

97 Szerzej M. Majewski, Język fenicki – brat bliźniak hebrajskiego? w: Słowo jego płonęło jak ogień (Syr 48,1). Księga Pamiątkowa ku czci Księdza Profesora Tadeusza Brzegowego, Tarnów: Biblos 2011, s. 189207.

50Marcin Majewski

Lewiatana, wydałeś go na żer potworom morskim (Ps 74,14); W ów dzień Pan ukarze swym mieczem twardym, wielkim i mocnym, Lewiatana, węża płochliwego, Lewiatana, węża krętego; zabije też potwora morskiego (Iz 27,1); Oto Behemot98 – jak ciebie go stworzyłem (Hi 40,15; por. też Iz 51,9; Hi 3,8; 40,25; Ps 104,26 i inne)

Jak widzimy, równiez nad nimi (jak nad samym morzem) Bóg posiada absolutną władzę, jest ich stworzycielem. Obrazy te i postacie wystepują głównie w literaturze poetyckiej Starego Testamentu i mają tu charakter literacki, przenośny, a nie rzeczywisty

G) Mot (ug. mt, hebr.

tAm môt jako st. const. od tw<m' māwet – „śmierć”)

Bóg śmierci i świata podziemnego. Był to fenicki bóg wysuszonej letnim skwarem ziemi, a zatem niejako odpowiadał za suszę, bezpłodność i śmierć. Przeszedł również do panteonu ugaryckiego. Jest panem świata podziemnego, zwanego „trupiarnia ziemi” i władcą świata umarłych. W toczonej z nim co roku walce Baal ginął, ginęła wtedy roślinność, następowała pora sucha, a Baal, bóg deszczu i burzy, zstępował do świata podziemnego, aby z nastaniem jesieni powstać z martwych. Nieustanna walka między życiem a śmiercią była tematem dramatycznego mitu, który głęboko poruszał i przynosił oczyszczenie wewnętrzne

Co roku ratowała Baala przed wrogim mu Motem bogini Anat

Śmierci i zmartwychwstanie Baala było, jak widać, mitycznym wyobrażeniem tego, co dzieje się na ziemi – zmian pór roku. Lato w tamtych terenach to pora, gdy przyroda zamiera, wszystko zasycha wypalone słońcem orientalnego lata (u nas taką porą jest zima). Ta pora jednak jest potrzebna, aby ziemia odżyła. Mot nasyciwszy się ciałem Baala, nie może go dłużej upilnować i utrzymać. Anat, wyobrażająca źródło99, przenosi ciało Baala na wyniosłą górę Safon, na niebie zaś ukazuje się ożywcza chmura (znak Baala), zwiastująca zmartwychwstanie boga i powrót życia na ziemi

Mot w Biblii Śmierć w Biblii (hebr.

tAm

môt, st. const. od

tw<m' māwet; tWm – umrzeć; czesto w

zwrocie môt yûmät – dosł. śmiercią umrzeć) może być siłą wrogą człowiekowi – ale nie Bogu. Śmierć, która włada w Szeolu jest przeciwnikiem wszystkich stworzeń Bożych. Jest porównywalna z siłą morza (Jam): Ogarnęły mnie fale śmierci i zatrwożyły mnie odmęty niosące zagładę (Ps 18,5). Również jest niosobowa, lecz bywa upersonifikowana

H) Dagon (lub Dagan) (ug. dgn, hebr. !AgD' Dägôn) Bóg zboża. Prawdopodobnie opiekował się on rolnictwem i zbożem. Główny bóg czczony przez północno-zachodnie ludy semickie. Czcili go m.in. Fenicjanie, Amoryci, 98

W polskich tłumaczeniach pojawia się tu „hipopotam”, jako najbardziej pasujący do opisu. Jednak chodzi najprawdopodobniej o jednego z owych „potwórów” morskich, których Semici wyobrażali sobie na różne sposoby. Potwierdza to kolejny potwór (Lewiatan), który pojawi się w następnych wersetach (Hi 40,25)

99 Niektórzy wywodzą jej imię ‘nt od l. mn. mianownika ‘n („źródło”; hebr. !yI[; „oko” lub „źródło”).

51Ugarit – historia, religia, literatura, język

mieszkańcy Ebli i Ugarit (jako ojca Baala) oraz napływowi Filistyni, którzy prawdopodobnie uznawali go za swego głównego boga i władcę mórz (por. 1 Sm 5). W mieście Aszdod stała jego świątynia. W tradycji chrześcijańskiej Dagon uznawany jest za demona

Dagon w Biblii W Biblii Dagon pojawia się z imienia siedemnaście razy; np. w Sdz 16, 23nn, 1 Sam 5,1-7 oraz 1 Mch 10,83nn – jako bóstwo kananejskie czy filistyńskie. Znamienna jest konfrontacja tego boga, głównego boga Filistynów, z Arką Przymierza, reprezentującą JHWH, Boga Izraelitów, opisana w 1 Sm 5,1-5: Tymczasem Filistyni zabrawszy Arkę Bożą zanieśli ją z Eben-Haezer do Aszdodu

Wzięli następnie Filistyni Arkę Bożą i wnieśli do świątyni Dagona i ustawili przed Dagonem

Gdy wczesnym rankiem mieszkańcy Aszdodu wstali i weszli do świątyni Dagona, spostrzegli, że oto Dagon leżał twarzą do ziemi przed Arką Pańską. Podniósłszy Dagona znów ustawili go na jego miejscu. Ale gdy następnego dnia wstali wczesnym rankiem, zauważyli, że Dagon znów leży twarzą do ziemi przed Arką Pańską, a głowa Dagona i dwie dłonie rąk są odcięte na progu, na swoim miejscu pozostał jedynie tułów Dagona. Dlatego właśnie kapłani Dagona i wszyscy wstępujący do domu Dagona nie depczą progu Dagona w Aszdodzie do dnia dzisiejszego

Inny ważny epizod biblijny z Dagonem zawiera Księga Sędziów. Niezwyciężony dotąd Samson, po zdradzie przez żonę Dalilę, został pojmany przez Filistynów, którzy obcięli mu włosy i wyłupili oczy. Władcy filistyńscy zebrali się, aby na cześć swego boga Dagona złożyć wielkie ofiary. Oddawali się radości i mówili: «Oto bóg nasz wydał w nasze ręce Samsona, wroga naszego». Widział to lud i sławił swego boga, wołając: «Oto bóg nasz wydał w nasze ręce Samsona, wroga naszego, tego, który pustoszył nasz kraj i wielu spośród nas pozabijał» (16,23n). Lud filistyński sławi swego boga Dagona za zwycięstwo – jednak konfrontacja znów wypada na korzyść JHWH. Samson, wezwawszy Boga, zwala kolumny domu, przez co niszczy przybytek Dagona, a wraz z nim zabija władców oraz tysiące ludności filistyńskiej (zob. Sdz 16), sam ginąc bohaterską śmiercią100

I) Asztarte (Athtart lub Aztarte) (ug. ‘ttrt, hebr. tr<Tov.[; ‘aštōret, gr. Αστάρτη) Astarte, pod imieniem ‘Asztart (‘ttrt) pojawia w tekstach z Ugarit, gdzie razem z boginią Anat wspiera Baala w walce z jego wrogami. Teksty mitologiczne poświęcają jej znacznie mniej uwagi niż teksty liturgiczne. Astarte czczono także w Egipcie gdzie jej kult wprowadzili Hyksosi

Ta bogini płodności (nazywana „boginią pól”) tożsama jest z babilońsko-asyryjską boginią Isztar (występującą w tekstach akadyjskich) i sumeryjską Inanną (Panią Niebios)

Utożsamiana także z planetą Wenus, a w Grecji z Afrodytą

100

M. Majewski, Samosn i Dalila - mężczyzna i kobieta wobec pokusy złego wykorzystania swej siły, Biblia krok po kroku 43 (2013).

52Marcin Majewski

Nieodłącznym elementem kultu Astarte były akty seksualne spełniane pomiędzy wyznawcami odwiedzającymi świątynię a specjalnymi kapłankami zwanymi kedesza. Cześć oddawano również paląc kadzidła, składając w ofierze produkty spożywcze, zwierzęta a niekiedy także małe dzieci. Kult Astarte – nazywanej też Królową Niebios bardzo rozpowszechnił się także wśród Izraelitów, o czym wspomina Biblia (Jr 7,18; 44,17-19.25)

Spotykało się to ze sprzeciwem kapłanów i proroków JHWH. Od jej imienia pochodzi hebr

imię Estera (rTes.a,)

J) Pozostałe bóstwa To naczelne bóstwa panteonu Ugarit. Pośród bóstw o mniejszym znaczeniu w cyklu Baala i w poemacie o Aqhacie pojawia się Koszar (zwykle pod podwójnym imieniem: Koszar-wa-Hasis – ktr-w-hss – czyli „zręczny i zdolny/pomysłowy”), który analogicznie do greckiego Hefajstosa, funkcjonuje jako patron rzemiosła. Jest jednak nie tylko kowalem, ale złotnikiem i budowniczym; pochodzi z Kaftor (semickie, biblijne określenie Krety). Był on budowniczym pałacu Baala, twórcą magicznych maczug, którymi Baal walczył z Jamem oraz twórcą cudownej broni, łuku wręczonego Akhatowi101. Miejscem jego pobytu była w mitologii ugaryckiej Kreta

W Ugarit pojawia się też sporadycznie bóstwo solarne Szapasz, którego imię oznacza po prostu słońce102 (por. hebr.

vm,v,

šemeš). Przypuszcza się, że ugaryckie imię bóstwa

ewoluuje od formy šamšu – šampšu – šapšu. To żeńskie bóstwo nosiło tytuł nrt ’ilm – „lampa bogów” (lub raczej „światłość bogów”). Jej udział w pogrzebie Baala wynika zapewne z obserwacji, że słońce wysusza wody, które spadły na ziemię (por. Iz 55,10)

Inne bóstwa występują sporadycznie, czasem tylko raz w tekstach i nie będziemy ich tu omawiać. Zainteresowanych odsyłam do podanej literatury

K) Panteon Ugarit a Stary Testament Analiza panteonu ugaryckiego, który jest w jakiejś mierze reprezentatywny dla wierzeń Kanaanu, pokazała nam wiele analogii, miejsc stycznych i wiele elementów, które wprost z niego przeniknęły do Biblii. Bogaty ugarycki świat bogów (El, Baal, Aszera, Jam, Mot, Dagon i inni) pojawia się w Biblii wielokrotnie. Spróbujmy to podsumować

Już patriarchowie byli czcicielami Boga „Ela”, funkcjonującego w Kanaanie 103 (por

biblijne tytuły niejahwistyczne Boga, wymienione wyżej w punkcie o Elu), który stał się ich własnym „Bogiem ojców”. Stopniowe samoobjawianie się Boga Jedynego nie oznaczało całkowitego zerwania z przeszłością, rewolucji wiedzy i zwyczajów, ani wejścia w całkowicie nowy, nieznany świat religijny. Bóg, który im się objawiał, był im jakoś znany (być może na 101

Zob. P. Xella, Paolo, L’épisode de ‘dnil’ et ‘kothar’ (KTU 1.17 = CTA 17 V 1-31) et Gen 17: 1-16, Vetus Testamentum 28 (1978), s. 483-88

102 Zob. szerzej A. Caquot, La divinité solaire ougaritique, Syria 36 (1959), s. 90-101

103 Zob. G. Odasso, Patriarchowie jako czciciele Elim (rozdział), w: G. Odasso, Biblia i religie (Myśl Teologiczna 52), Kraków: Wydawnictwo WAM 2005, 97nn, szczeg. 105.

53Ugarit – historia, religia, literatura, język

zasadzie pierwotnego objawienia danego całej ludzkości). Oczywiście należy uwzględnić kontekst historyczny, w którym patriarchowie się poruszali – politeizm w kontraście do ich wiary w „Boga ojców”

Wieki później Izrael wychodzący z Egiptu pod wodzą Mojżesza napotka nową trudność. Hebrajczycy nie byli ludem tak licznym, tak dobrze zorganizowanym pod względem materialnym, społecznym czy politycznym, jak to ukazuje Księga Wyjścia i Liczb104. Wiemy, że z Egiptu mogły wyjść pewne pokolenia hebrajskie (Ibri), a ich protoplastów szuka się wśród ludności określanej mianem Habiru czy Hapiru. Jest to bardziej kategoria społeczna niż narodowościowa, pojawiająca się w całej Azji Mniejszej, także w Egipcie i Palestynie od III tysiąclecia aż po XI w. Oznacza ludzi bez ojczyzny i określonego miejsca w strukturze społecznej, imających się różnych dochodowych zajęć, np. pobierania ceł, czasem uciekających się do rozboju. Hebrajczycy wkraczający do Kanaanu pod wodzą Jozuego byli ludem słabiej rozwiniętym kulturowo i materialnie od ludności, którą tu zastali

Sposób walki Hebrajczyków przedstawiony w Księdze Jozuego wskazuje na młody naród koczowników przybyłych z pustyni, jakimi faktycznie byli Izraelici. Nie mają oni znajomości techniki i taktyki oblężniczej, stosowanej przez mocarstwa owych czasów. Ich czyny wojenne poprzedzone są zawsze akcją rozpoznawczą, potem stosuje się podstęp, zaskoczenie, pościg i walkę wręcz, w zależności od okoliczności

Mamy więc młody lud koczowniczy, a z drugiej strony Kanaan i jego wysoko rozwiniętą kulturę materialną. Pobudowane miasta-twierdze, rozbudowany system fortyfikacji, dobra znajomość obróbki żelaza (podczas gdy dla Izraelitów będzie to dopiero zetknięcie z żelazem), żelazne rydwany Kanaanu105. Potwierdza to opis bitwy pokoleń izraelskich z Kananejczykami w Sdz 4 – 5. Tekst mówi o świetnym uzbrojeniu Kananejczyków (armia 900 rydwanów) i słabym Izraelitów. Ci jednak niespodziewanie zwyciężyli właśnie dzięki takiemu stosunkowi broni – przy ulewie, deszczu, błocie i wylanym potoku Kiszon lekkie uzbrojenie Hebrajczyków stało się ich przewagą, a ciężkie rydwany Kananejczyków stały się ich grobem

Ten młody lud wkracza do Kanaanu ze swym doświadczeniem wyprowadzenia, wyjścia czy bardziej ucieczki z Egiptu i doświadczeniem Synaju (objawienia Boga JHWH) jako jedynym skarbie i dziedzictwie. Wkracza do kraju, gdzie jest rozwinięty kult Ela, a jeszcze bardziej rozpowszechniony i wpływowy kult Baala i Aszery pod różnymi postaciami

Obrzędy rytualne przypominały te znane już i praktykowane wśród Hebrajczyków, ale zawierały też inne, ponętne elementy, krwawe i zmysłowe zarazem. Ofiary z ludzi, 104

Wystarczy przywołać znane wyliczenie, że według Biblii Izrael nazajutrz po opuszczeniu Egiptu liczył ok. 2,5 do 3 milionów ludzi (liczba uzyskana z Wj 12,37 i Lb 1,46). Cała zaś ludność Egiptu liczyła wtedy od 3 do 4,5 miliona ludzi. Takie więc wydarzenie musiało być dla Egiptu prawdziwą katastrofą – utrata tak potężnej liczby niewolników, rabunek przez nich srebra i złota, utrata armii faraona. Jednak żadnych podobnych wzmianek nie znajdujemy w dokumentach Nowego Państwa egipskiego. Szerzej zob. M. Majewski, W stronę Ziemi Obiecanej. Komentarz do Księgi Wyjścia, Wydawnictwo eSPe, Kraków 2011, s. 186

105 Szerzej m. Majewski, Archeologia biblijna, UPJP II, Kraków 2012 (skrypt, publikacja elektorniczna: < https://www.academia.edu/5331162/Archeologia_biblijna_Biblical_Archaeology_ >), 2012.

54Marcin Majewski

prostytucja sakralna, rozbudowana mitologia – to wszystko zapewniało magiczną moc, urodzaj polom i płodność bydłu i ludziom

Chociaż Biblia będzie na każdym kroku potępiać ryty kananejskie 106, to jednak będą one przez całe wieki fascynować Hebrajczyków, zwłaszcza gdy osiedlą się tu na stałe. Ich doświadczenie Boga żywego, Boga jedynego i zazdrosnego będzie się im mieszać z zastanymi, tak ciekawymi i ponętnymi kultami. Mamy tego w Biblii wielokrotne przykłady

W Starym Testamencie czci się wprost w sposób bałwochwalczy bogów kananejskich (np

król Achab), ale także nie wprost, pośrednio – gdy czci się JHWH pod postacią byka (Baala

l[;B;), steli (Aszery hr'vea]), czy na wyżynach (hm'B' Bämäh, l.mn. tAmB'

Bämôt), gdy składa

się ofiary z dzieci („przeprowadza dziecko przez ogień”) czy uprawia nierząd sakralny

Prorocy, potem kapłani będą niezmordowanie walczyć z tym synkretyzmem religijnym, choć czasem będzie to wyglądać na „walkę z wiatrakami”. Zwłaszcza dla tej walki z baalizmem zasłużą się w IX w. Eliasz, pogromca kapłanów Baala, w VIII w. Ozeasz, a pod koniec VII w

Jeremiasz

Także instalacja Hebrajczyków w Kanaanie nie była szybkim podbojem całego terenu – jak to czasem sobie wyobrażamy na podstawie niektórych danych Księgi Jozuego107 – lecz raczej procesem podbojów, paktów, infiltracji i układów rozłożonym przynajmniej na dwa wieki. Prawo cheremu, klątwy (hebr.

~r,xe)108, tak często przywoływane w Księdze Jozuego i

tak restrykcyjnie przestrzegane109 miało właśnie ten cel, aby uchronić młodego Izraela przez „zarażeniem się” pogańskim kultem. Dla naszej wrażliwości może uchodzić ono za barbarzyńskie i okrutne, ale trzeba oceniać tę kwestię z perspektywy religijnej autora starożytnego. Deuteronomista110, od którego pochodzi zdecydowana większość wzmianek o prawie cheremu, wydaje się wyrażać swój żal, że Izraelici nie wytępili Kananejczyków i ulegli baalizmowi

Od niszczącego wiarę wpływu religii kananejskiej należy odróżnić proces częściowej asymilacji kulturowej. Badania literatury Starego Testamentu na tle innych literatur Bliskiego Wschodu wykazują, że Izrael potrafił przyswoić wiele aspektów religijnych swego 106

Zob. szerzej np. P.H. Pfeiffer, The Polem ic against Idolatry in the Old Testament, JBL 43 (1924), s

229-240. Autor wychodzi od Ezechiela i redaktorów deutronomistycznych i starannie analizuje wybrane teksty biblijne

107 Inne dane Joz i Sdz wskazują, że przydzielenie ziemi Kanaan poszczególnym pokoleniom oznacza bardziej prawo ich posiadania i wywalczenia ich sobie, niż faktyczne nadanie ziemi (zob. np. Joz 17,12n; 17,1418)

108 Nakazywało, aby wszelkie dobra uzyskane ze zwycięstwa w świętej wojnie (wojnie JHWH) było poświecone Bogu: ludzi zabijano, wszelkie przedmioty palono, miasto rujnowano, a złoto i srebro szły do skarbca świątyni. Był to zwyczaj zakorzeniony wśród ludów starożytnego Wschodu. Mówi o nim np. sławna stela Meszy (tam po raz pierwszy w źródłach pozabiblijnych pojawia się imię JHWH – pismem paleohebrajskim)

109 Akan, który wbrew nakazowi Bożemu niedopełnił prawa cheremu, został ukamienowany (zob. całą historię w Joz 7)

110 Określenie autora, czy szkoły autorskiej, odpowiedzialnej za stworzenie kompozycji od Księgi Jozuego po Drugą Królewską. Deuteronomista pisze w VII-VI w. przed Chr. Za „ojca dzieła deuteronomistycznego” – tego, który ustalił jedność literacką Joz – 2 Krl, uchodzi niemiecki egzegeta M. Noth.

55Ugarit – historia, religia, literatura, język

środowiska, przekształciwszy je jednocześnie w środki wyrazu swojej własnej wiary

Szczególny charakter doświadczenia Izraela – doświadczenie Synaju – rządzi wiarą autorów natchnionych. To doświadczenie pozwoli im poddać wszystko, z czym się stykają temu jednemu kryterium – kryterium wiary jahwistycznej – i z napływowych elementów „wykorzystać” te neutralne, a napiętnować destrukcyjne

9. Literatura poetycka Ugarit Literatura Ugarit należy do jednej z najmłodszych znanych nam starożytnych literatur – w sensie stosunkowo niedawnego jej odkrycia. Jest jednak już w miarę dobrze przebadana

Wśród tekstów religijnych wyróżniliśmy już teksty rytualne (kultyczne) oraz teksty poetyckie, literackie (mitologiczne). Do tych pierwszych zaliczają się ryty ekspiacyjne, listy bogów oraz ryty wróżenia w wnętrzności zwierzęcych, a także teksty ekonomiczne dotyczące darów dla świątyń i inne tego typu. W punkcie tym zajmiemy się drugą grupą tekstów religijnych – tekstami poetyckimi, mitologicznymi

Największa część tych tekstów Ugarit pochodzi z okresu rozkwitu miasta między XIV a XII w. Wiele z utworów literackich datuje się na ok. 1350 przed Chr.111, jednak są one świadectwem starszych przynajmniej o wiek lub dwa tradycji. Ugaryckie mity niewątpliwie są świadectwem długiego okresu ich powstawania. Język literatury zachowuje cechy bardziej archaiczne niż ten, jaki jest używany w innych dokumentach. Jest to język raczej poetycki

Tematyka zaś dziel literackich związana jest z bóstwami i bohaterami (herosami)

A) Publikacja tekstów. Teksty Ugarit publikowane były niemal na bieżąco we francuskojęzycznym czasopiśmie Syria112, później specjaliści ugarytologii skupili się wokół powstałego w 1969 roku pisma Ugarit-Forschungen113. Najliczniejszy zbiór – zbiór tekstów alfabetycznych – został wydany w 1963 (CTA)114, a następnie w 1976 roku (KTU)115

Obecnie, po połączeniu w całość rozbitych tabliczek, pełna ich liczba wynosi 1253 i wydana została w 1995 roku (CAT)116, a ostatnio w formie elektronicznej i książkowej w Ugarit Data

111

Zdaniem C.H. Gordona teksty pochodzą z późnego brązu, prawdopodobnie z początku XIV w. J. de Moor datuje je na okres pomiędzy 1400 – 1200 r. przed Chr

112 Paris: Paul Geuthner 1920-

113 Ugarit-Forschungen. Internationales Jahrbuch für die Altertumskunde Syrien-Palästinas, Kevelaer: Verlag Butzon & Bercker 1969-. Pismo ukazuje się nieregularnie

114 A. HERDNER, Corpus des tablettes en cunéiformes alphabétiques découvertes à Ras-Shamra-Ugarit de 1929 à 1939 (Mission de Ras Shamra 10), t. I-II, Paris: Imprimerie Nationale/Paul Geuthner 1963 – klasyczne wydanie tekstów z Ugarit do czasu wydania KTU (poniżej)

115 DIETRICH M., LORETZ O., SANMARTIN J. (red.), Die keilalphabetischen Texte aus Ugarit einschliesslich der keilalphabetischen Texte ausserhalb Ugarits (Alter Orient und Altes Testament 24/1), Kevelaer: Butzon & Bercker i Neukichen-Vluyn: Neukirchener Verlag 1976

116 DIETRICH M., LORETZ O., SANMARTIN J. (red.), The Cuneiform Alphabetic Texts from Ugarit, Ras Ibn Hani and Other Places (Abhandlungen zur Literatur Alt-Syriens-Palästinas und Mesopotamiens 8), Münster: Ugarit-Verlag 1995 – drugie, poszerzone i poprawione wydanie KTU, trzecie wydanie w przygotowaniu.

56Marcin Majewski 117

Bank (UDB) . W większości są to teksty nieliterackie (dokumenty, spisy, kontrakty)

Tekstów historycznych jak na razie nie odnaleziono prawie wcale, podobnie tylko kilka listów. Wśród tekstów liturgicznych i religijnych (oznaczanych jako KTU 1) są spisy, rytuały i wróżby. Mitologicznych tekstów jest niewiele (ok. 50), lecz są one obszerne, pisane na dużych i dobrze zachowanych tablicach. Najważniejsze z tekstów literackich są poematy mityczne i legendy dynastyczne

Spisano je na dużych tabliczkach różnego formatu, a charakter pisma zdradza różnych kopistów. Wszystkie tabliczki mitologiczne zostały odkryte w latach 1930-1931 w bibliotece zwierzchnika kapłanów, w pobliżu świątyni Baala. Podobnie jak forma, tak i treść tabliczek jest starannie wypracowana i każe datować sam mit o kilka stuleci wcześniej niż spisanie tekstów, którego dokonano w XV wieku p.n.e Trzy teksty mityczne wskazuje się tu jako najważniejsze: tzw. cykl Baala, niekiedy zwany cyklem Baala i Anat oraz legendy Poemat o Aqhacie i Poemat o Kircie. Zacznijmy od omówienia poematów

B) Poemat o Aqhacie Teksty, tłumaczenia, komentarze, opracowania ogólne i szczegółowe zostały podane w przypisach. Inne wybrane pozycje to: K.T. Aitken, The Aqhat Narrative. A Study in the Narrative Structure and Composition of the Ugaritic Tale (JSS Monographs 13), Manchester: Manchester University Press 1990; Y. Avishur, The ‘Duties of the Son’ in the ‘Story of Aqhat’ and Ezekiel’s Prophecy on Idolatry, UF 22 (1990) 49-60; M.J. Boda, Ideal Sonship in Ugarit, UF 25 (1993) 9-24; M. Dijkstra, Some Reflections on the Legend of Aqhat, UF 11 (1979) 199-210; M

Dijkstra, The Legend of Danel and the Rephaim, UF 20 (1988) 35-52; H.H.P. Dressler, Is the Bow of Aqhat a Symbol of Virility?, UF 7 (1975) 217-20; J.C.L. Gibson, Myth, Legend and Folklore in the Ugaritic Keret and Aqhat Texts (Supplements to VT 28), Leiden: Brill 1974, 60-75; J.F. Healey, The pietas of an Ideal Son in Ugarit, UF 11 (1979) 353-56; D.R. Hillers, The Bow of Aqhat: The Meaning of a Mythological Theme, w: Orient und Oczident. Essays presented to Cyrus H. Gordon on the occasion of his 65 th Birthday (AOAT 22), Neukirchen-Vluyn: Neukirchener Verlag 1973; M. Majewski, Ugarycki epos o Aqhacie a Stary Testament (Między Biblią a kulturą 1), w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 41-63; B. Margalit, Restorations and Reconstructions in the Epic of Aqhat, JNWSL 9 (1981) 75-117; H.P. Müller, Magisch-mantische Weisheit und die Gestalt Daniels, UF 1 (1969) 79-94; W.G.E

Watson, Puzzling Passages in the Tale of Aqhat, UF 8 (1976) 372-78; W.G.E. Watson, Two Similes in Aqht, UF 23 (1991) 359-60; D.P. Wright, Ritual in Narrative: The Dynamics of Feasting, Mourning, and Retaliation Rites in the Ugaritic Tale of Aqhat, Winona Lake: Eisenbrauns 2001.

117

J.L. CUNCHILLOS, J.P. VITA, J.A. ZAMORA, Ugarit Data Bank. The Texts, Madrid: CSIC 2003 (program na CD ROM) oraz w czterotomowej formie książkowej: J.L. CUNCHILLOS, J.P. VITA, J.A. ZAMORA, The Texts of the Ugaritic Data Bank, tłum. z hiszpańskiego A. Lacadena i A. Castro, t. I-IV, Piscataway, NJ: Gorgias Press 2003.

57Ugarit – historia, religia, literatura, język

a) Dane o eposie Z literackich utworów z Ugarit najbardziej rozpoznawalne są trzy: cykl mitów o Baalu, poemat o Kircie118 i poemat o Aqhacie119. W takiej też kolejności je odkryto

Odnaleziony w 1930 roku poemat o Aqhacie jest zapisany na trzech glinianych tablicach (KTU 1.17 – 19). Zwyczajem stosowanym w tabliczkach mezopotamskich, tekst zapisany jest po obu stronach, w ten sposób, że aby odczytać drugą stronę tablicy, trzeba ją odwrócić do góry dnem. Podobnie, jak w poemacie o Kircie, tabliczki mają po trzy kolumny tekstu na każdej stronie. Pierwsza tablica (złożona z dwóch części) ma wymiary 21-23 cm x 17-17,5 cm, druga zachowała się tylko we fragmentach, natomiast trzecia (złożona z trzech części) jest nieco mniejsza (17 cm x 11,5 cm)120. Poemat liczy ok. 650 poetyckich wersów121, niektóre części są nieczytelne, brak kilku wątków i zakończenia eposu. Mimo to da się odtworzyć główny bieg jego narracji i wiele szczegółów. Datowany jest na połowę XIV w

(ok. 1350 przed Chr.). Jak wspomniałem, jest to data spisania lub przepisania utworu, który istniał z pewnością nawet kilka wieków wstecz. Tabliczki eposu przechowywane są w muzeum w Luwrze.

118

Przypuszczalna wokalizacja imienia tego króla wydaje się być taka: Kirta. W Polsce najczęściej jako Keret, król Keret, poemat o Kerecie. Jako, że pismo ugaryckie jest w dużej mierze pismem spółgłoskowym (powstałym prawdopodobnie na bazie fenickiego), stąd wokalizacja imion własnych pozostaje przypuszczalna, hipotetyczna

119 Poemat, epos, legenda lub saga to lepsze określenia tego utworu, niż pojawiające się również w tym kontekście określenie mit. Mit bowiem opowiada w pierwszym rzędzie o dziejach bogów; tu zaś mamy do czynienia z poetyckim podaniem o sprawach ludzkich, z legendą dynastyczną

120 A. TRONINA, Eposy ugaryckie o Kerecie i Aqhacie, w: Ewangelia o Królestwie (Scripturae Lumen 1), Lublin: KUL 2009, s. 565

121 E. JACOB (Ras Shamra – Ugarit et l’Ancien Testament [Cahiers d’Archéologie Biblique 12], Paris: Éditions Delachaux et Niestlé 1960, s. 48) mówi jeszcze o ok. 450 liniach utworu, jednak nowsze odkrycia i badania grupujące fragmenty tablic pozwalają odczytać znacznie większą liczbę wersetów poematu.

58Marcin Majewski

Poemat po raz pierwszy został wydany wraz z transkrypcją, wstępem i komentarzem w 1936 r. przez Charlsa Virolleauda122. Kolejno został wydany m.in. w CTA123, UT124 czy KTU125. Można go przeczytać w angielskim tłumaczeniu w ANET 126 oraz w jedynym, niedawno opublikowanym tłumaczeniu polskim ks. prof. A. Troniny127. Virolleaud w editio princeps nadał mu tytuł Legenda Daniela, jednak jedna z trzech tablic (I D I 1)128 zawiera tytuł l’aqhat „o Aqhacie”, „dla Aqhata” lub „należący do mitu/cyklu Aqhata” 129. Stąd funkcjonują różne tytuły eposu: o Aqhacie, o Danielu czy o Danielu i Aqhacie. Pisarzem spisującym poemat jest Ilumilku, o czym świadczy kolofon II D VI. Skryba ten wymieniany jest też w kolofonach innych tekstów w zwrocie: „zapisał to Ilumilku, skryba Nikmadu, króla Ugarit”130. Wszyscy tłumacze przyjmują porządek tekstu, który ustalił Virolleaud131

Słownictwo i fleksja w Aqhacie wskazują, że powstał on najpóźniej, choć zawiera archaiczne motywy. Tabliczki z tekstem poematu odnaleziono w domu najwyższego kapłana, zwanym też szkołą pisarską, nieopodal świątyń Baala i Ela (lub Dagona).

122

Ch. VIROLLEAUD, La légende phéniciènne de Danel. Texte cunéiforme alphabétique avec transcription et commentaire précédé d’une introduction à l’étude de la civilisation d’Ugarit (Mission de Ras Shamra 1), Paris: Paul Geuthner 1936

123 A. HERDNER, Corpus des tablettes, jw

124 C.H. GORDON, Ugaritic Textbook (Analecta Orientalia 38), Roma: Pontificium Institutum Biblicum 1965, reprint 1998 – klasyczny podręcznik ugarytologii (obszerna gramatyka, teksty w transliteracji, słownik, indeksy, wybór tekstów w piśmie klinowym)

125 DIETRICH M., LORETZ O., SANMARTIN J. (red.), Die keilalphabetischen Texte, jw

126 J.B. PRITCHARD, Ancient Near Eastern Texts Relating to the Old Testament, Princeton, NJ: University Press 31969, s. 149-155. Tekst ang., bogato ilustrowany, także w: V.H. MATTHEWS, D.C. BENJAMIN, Old Testament Parallels. Laws and Stories from the Ancient Near East, New Jersey: Paulist Press (11991) 21997, s. 66-75. Inne ang. tłumaczenie w: N. WYATT, Religious Texts from Ugarit. The Words of Ilimilku and his Colleagues, Sheffield: Sheffield Academy Press (11998), 22002, reprint 2006, s. 246-313; a z obszernym wstępem i komentarzem (owoc wieloletniej pracy i wielu publikacji autora nt. Aqhata): B. MARGALIT, The Ugaritic poem of Aqht: text, translation, commentary (BZAW 182), Berlin, New York: W. de Gruyter 1989, s

143-165

127 A. TRONINA, Eposy ugaryckie o Kerecie i Aqhacie, s. 563-621

128 Pierwszy znak wskazuje na jedną z trzech tablic poematu, skrót D wskazuje na utwór Legenda Danela, kolejne oznaczenia wskazują na kolumnę i werset

129 Przyimek l (ug. i hebr. do, dla, w stronę, z powodu) jako prefiks może służyć, podobnie jak w hebrajskim biblijnym, wyrażeniu celownika (nota dativi): Aqhatowi czy też jako lamed auctoris: Aqhata (por

np. hebr. dwId"l. ledāwid, bardzo częsty w tytułach psalmów)

130

Chodzi zapewne o Nikamdu II (ok. 1360–1330 przed Chr.). To za jego rządów Ugarit zmieniło orientację polityczną z pro-egipskiej i prawdopodobnie dobrowolnie poddało się zwierzchności imperium hetyckiego. Król ten oprócz zasług politycznych położył wielkie zasługi dla życia kulturalnego i artystycznego miasta. Za jego czasów odbudowano po pożarze pałac królewski w imponującej formie. Ponadto wtedy także przepisano, a może i napisano liczne teksty mitologiczne i kultowe, świadczące o bogactwie i wysokim poziomie ugaryckiej literatury

131 A. Tronina w cytowanym wyżej opracowaniu poematu, dołącza do niego (z pewnym znakiem zapytania) kolejne trzy tabliczki, określane roboczo jako „Refaim”.

59Ugarit – historia, religia, literatura, język

b) Treść poematu Epos opowiada historię zbliżoną klimatem do opowiadań o patriarchach zawartych w Księdze Rodzaju. Danel (lub Dani’il), król Harnamitów, to człowiek prawy i mądry, sędzia rozstrzygający spory. On i jego żona Danataj są jednak bezdzietni. Opowieść rozpoczyna się tym, jak Danel podejmuje się siedmiodniowego rytuału, podczas którego „spożywa pokarm bogów i pije pokarm świętych”, aby wyprosić syna. Boleje nad brakiem potomka, który zachowałby pamięć o nim, kontynuował składanie ofiar w świątyni i pomagał mu na starość132. Siódmego dnia Baal wstawia się za Danelem do najwyższego boga, Ela. Ten bierze za rękę133 i błogosławi Danela, który uradowany powraca (prawdopodobnie ze świątyni) do domu. Tam odwiedzają go Koszarytki, boginki płodności134, a król gości je hojnie w swym pałacu i karmi przez sześć dni. Siódmego dnia „zręczne boginie” odchodzą, pozostawiając „rozkosz łożu poczęcia i radość łożu narodzin”

Tu następuje brak większej partii tekstu, jednak z całości wynika, że Danelowi rodzi się długo oczekiwany potomek, któremu nadaje imię Aqhat. Kiedy Aqhat jest już młodzieńcem, jego ojcu składa wizytę Koszar-Hasis135, boski kowal. Serdecznie ugoszczony, wręcza Danelowi podarunek – cudowny łuk i strzały. Ojciec wręcza go Aqhatowi z religijnym napomnieniem, aby pierwociny swych łowów składał do świątyni. W międzyczasie epos wzmiankuje codzienne zajęcie Danela: siada w bramie i rozstrzyga spory, biorąc w obronę sierotę i wdowę

Po kolejnej luce w opowiadaniu znajdujemy się na uczcie (być może ku czci bogów), na której bogini Anat spostrzega łuk Aqhata. Bogini bardzo pragnie tej niezwykłej broni. W zamian za łuk proponuje księciu najpierw złoto i srebro, a potem nieśmiertelność. Aqhat jednak zgodnie z konwencją starożytnych bohaterów mitologicznych odrzuca te atrakcyjne propozycje136, przytomnie odpowiadając, że dar nieśmiertelności jest próbą oszustwa, gdyż przeznaczeniem ludzi jest umrzeć. Proponuje bogini rozsądnie, by poprosiła Koszara o drugi

132

Poetycki passus o roli syna, potomka pojawia się tu kilkukrotnie (w ustach Baala, Ela i samego Danela). Zob. szerzej w: Y. AVISHUR, The ‘Duties of the Son’ in the ‘story of Aqhat’ and Ezekiel’s prophecy on Idolatory (chap. 8), Ugarit-Forschungen 17 (1985), s. 49-60. Szerokie omówienie rytu Danela zob. w: D.P

WRIGHT, Ritual in narrative. The dynamics of feasting, mourning, and retaliation rites in the Ugaritic tale of Aqhat, Winona Lake: Eisenbrauns 2001, s. 20-47

133 Ten fragment o wzięciu za rękę jest różnie przez specjalistów rekonstruowany i tłumaczony, zob

szerzej J. OBERMANN, How Daniel Was Blessed With a Son: An Incubation Scene in Ugaritic, JAOS Supplement 6 (1946), s. 4.6.19; J.J. JACKSON, H.H.P. DRESSLER, El and the Cup of Blessing, Journal of the American Oriental Society 95 (1975), s. 99-101; D. PARDEE, An Emendation in the Ugaritic Aqht Text, Journal of Near Eastern Studies 36 (1977), s. 53-56 (chodzi właśnie o poprawkę tego wersetu)

134 W ugaryckiej literaturze boginki odpowiedzialne za kwestie płodności (ludzi i zwierząt), jest ich siedem, ich poszczególne imiona mogą być też rzeczownikami pospolitymi. Szerzej zob. np. W.G.E. WATSON, The Goddesses of Ugarit. A Survey, Studi Epigrafici e Linguistici 10 (1993), s. 47-59 (tu: 52)

135 Koszar (zwykle pod podwójnym imieniem: Koszar-wa-Hasis – ktr-w-hss – czyli „zręczny i zdolny/pomysłowy”) pełni w panteonie ugaryckim funkcję analogiczną do greckiego Hefajstosa, funkcjonuje jako patron rzemiosła. Szerzej zob. np. P. XELLA, Paolo, L’épisode de ‘dnil’ et ‘kothar’ (KTU 1.17 = CTA 17 V 1-31) et Gen 17: 1-16, Vetus Testamentum 28 (1978), s. 483-88

136 Podobną propozycję otrzymał Gilgamesz od bogini Isztar i również dumnie ją odrzucił.

60Marcin Majewski

taki sam łuk, i na koniec karci ją słowami: „Łuki są dla wojowników! Czyż teraz będą polować kobiety?” To wszystko rozwściecza Anat, grozi „dzielnemu Aqhatowi” śmiercią i bezpośrednio po rozmowie udaje się do Ela, prawdopodobnie po zgodę na zemstę i zdobycie łuku. Tu kończy się pierwsza tablica. Kolejna tablica opisuje, jak Anat grozi Elowi, z czego wynika, że bóg wpierw chciał powstrzymać porywczą boginię. Pod wpływem groźby El ulega i wyraża zgodę (przez brak sprzeciwu). Tu znów brak partii tekstu. Kolejny fragment opisuje, jak Anat przy pomocy zaprzyjaźnionego wojownika Jatipana zaczaja się na chłopca. Wojownik próbuje jeszcze odwieść ją od tego czynu, ale bogini nie słucha. Szybuje z Jatipanem wśród stada sokołów i spuszcza wojownika w postaci ptaka wprost na Aqhata, a ten zadaje chłopcu śmiertelne uderzenie. Dusza Aqhata ulatnia się przez nozdrza jak mgła. Anat dopiero po fakcie zdaje sobie sprawę, że dla łuku zbiła dzielnego, niezwyciężonego księcia i rozpoczyna żałobną lamentację. Kolejny czytelny fragment rozpoczyna się uwagą, że cudowny łuk (być może wypuszczony z ręki bogini) ginie bezpowrotnie w odmętach wody, a Anat kontynuuje lamentację, wspominając wielkie czyny Aqhata137. Konsekwencją morderstwa jest susza sprowadzona przez Baala i niszcząca plony

Pughat, siostra Aqhata, choć nie wie nic o śmierci brata, zaczyna mieć złe przeczucia

Oboje z ojcem Danelem boleją z powodu braku deszczu. Danel objeżdża wyschłe pola i narzeka, gdy nagle widzi posłańców. Dowiaduje się od nich o śmierci młodego księcia. Przy pomocy Baala odnajduje szczątki ciała swego syna, grzebie je i rzuca serię przekleństw na miasta, w okolicy których zabito Aqhata. Sprowadza płaczki do swego pałacu i rozpoczyna okres żałoby, który trwa siedem lat. Jest to ciągle czas nieurodzaju w kraju. Po skończonym okresie żałoby Pughat prosi ojca o błogosławieństwo w celu pomszczenia brata

Otrzymawszy je, szykuje się do wyprawy. Kąpie się, maluje i wkłada piękny strój, tak, aby wyglądać jak Anat. Ukrywa przy sobie sztylet i tak uzbrojona udaje się do obozu Jatipana, a „jej serce jest jak u węża”. W obozie uwodzi swego wroga i upija go alkoholem. Ten w staniu upojenia przechwala się zamordowaniem Aqhata i..

W tym momencie opowieść się urywa, gdyż brak ostatniego fragmentu trzeciej tablicy z zakończeniem eposu. Wydaje się jednak, że dzielna Pughat osiąga swój cel i dokonuje pomsty na Jatipanie. Możliwe jest też, że Anat przywraca młodzieńca do życia 138, a do kraju 137

Znane być może słuchaczom z zaginionych części poematu

Wskazywałyby na to słowa jej lamentu po morderstwie na księciu: „zabiłam cię z powodu twego łuku, z powodu twych strzał nie pozwoliłam ci żyć” (A. Tronina; J.C de Moor). Tekst ten, który wygląda tak: 138

można zrekonstruować też w inny sposób: „Winna jestem z powodu twego łuku, winna z powodu twych strzał

Nie żyłeś [wystarczająco długo, o Aqhacie]” (B. Margalit) lub „ciebie przywrócę do życia” (M. Coogan)

Za takim rozumieniem poematu przemawiałaby również paralelela Danel – Hiob. Ramy poematu o Aqhacie są podobne do historii biblijnego Hioba, który najpierw stracił całe potomstwo, a potem je odzyskał. Być może nie

61Ugarit – historia, religia, literatura, język

powraca urodzaj. Czy jednak poemat kończy się tak, jak przypuszczam? Być może nigdy się tego nie dowiemy

c) Język poematu Chyba pierwszym istotnym podobieństwem omawianego poematu i literatury Starego Testamentu jest zamiłowanie do paralelizmu. Paralelizmy, najczęściej w formie synonimicznej139, napotykamy w całym utworze. Już początkowy nakaz skierowany do Danela brzmi: Niech zdejmie szaty, wejdzie do łoża i spocznie, Niech zdejmie odzienie i zaśnie.140 W kolejnych strofach utworu ta forma dominuje: Jakże biedny jest Danel, Opiekun, Jak nieszczęśliwy jest Bohater Harnamita

Nie ma syna, jak jego bracia, I potomka, jak jego krewni

Niech więc i on ma syna, jak jego bracia, I potomka jak jego krewni

Przecież spożywał pokarm bogów I pił pokarm świętych Pobłogosław mu, Byku Elu, mój ojcze, Poszczęść mu, Stwórco stworzeń

Przykład paralelizmu antytetycznego: Głośno się roześmiała Anat, Lecz w sercu knuła podstęp

Odkryte teksty Egiptu, Mezopotamii i Kanaanu pozwalają nam wysnuć ogólny wniosek, że paralelizm jest cechą charakterystyczną dla starożytnej poezji Bliskiego Wschodu. Odkrycia z Ebli pokazują, że forma ta była uprawiana z powodzeniem już w III tysiącleciu przed Chr. (od ok. 2500 r.). Paralelizm to konstrukcja szczególnie lubiana także w jest to przypadkiem, że właśnie imię Danela obok imienia Hioba pojawiło się w Księdze Ezechiela (14,14)

Zarówno jeden jak i drugi jest mężem sprawiedliwym, wzorem i bohaterem, i co ciekawe, bohaterem nie narodowym, ale obcokrajowcem (Danel nie był królem Ugarit, lecz Harnamitów, a Hiob nie był Izraelitą, lecz Edomitą)

139 Paralelizm synonimiczny polega na powtórzeniu (najczęściej w drugiej części wersetu) tego samego obrazu, tej samej myśli, lecz innymi słowami, synonimami. Oprócz tej formy paralelizmu, wyróżniamy też paralelizm antytetyczny (przeciwstawny, drugi człon paralelizmu zawiera terminy przeciwne) i syntetyczny (rozwijający, drugi człon powtarza i rozwija, bądź tylko rozwija myśl z pierwszego członu). Oprócz relacji semantycznej, paralelizm może być zbudowany także na płaszczyźnie metrycznej, morfologicznej, syntaktycznej czy dźwiękowej

140 Paralelne elementy zaznaczono tym samym formatem czcionki. Przekład za: A. TRONINA, Eposy ugaryckie o Kerecie i Aqhacie, s. 596-617, chyba, że zaznaczono inaczej.

62Marcin Majewski

Biblii. Jest on podstawowym, obok rytmu, elementem i wyznacznikiem poezji hebrajskiej

Dominuje w psalmach, pismach mądrościowych, jak Księga Hioba czy Przysłów, oraz w innych kompozycjach poetyckich Starego Testamentu

Związaną z paralelizmem właściwością biblijnej literatury są konkretne paralelne terminy, typowe pary wyrazów (paralelizm leksykalny), zaczerpnięte – jak się wydaje – właśnie z literatury ugaryckiej. Specjalistą i znawcą tej dziedziny ugarytologii był jezuita, uczeń W.F. Albrighta, Mitchel Dahood, czego wyraz dał m.in. w swoim trzytomowym komentarzu do psalmów w serii Anchor Bible141. W legendzie o Danelu i Aqhacie pojawiają się stałe pary rzeczowników takie jak: sierota/wdowa, syn/potomek, brat/krewny, bogowie/święci, dom/pałac, stela/posąg, rozkosz/radość, łuk/strzały, grzech/pycha, srebro/złoto, usta/wargi, rzeka/morze, synowie/córki itp. oraz pary czasowników takie jak: jeść/pić, ocalić/wybawić, począć/zajść w ciążę, rozsądzać/rozstrzygać, dostrzec/zobaczyć, dać/ofiarować (udzielić, zesłać), rzec/podnieść głos, zabić/odebrać życie – wszystkie podane w paralelizmie. Celowo wybrałem te, a nie inne pary, gdyż niemal wszystkie z nich – nawet dosłownie – pojawiają się w Biblii

Dla przykładu: paralelizm „serce” (ug. lb; hebr. lb) – „wątroba, wnętrze” (ug. kbd, hebr. kbd), gdzie oba rzeczowniki w sensie metaforycznym wrażają siedlisko rozsądku, woli i uczuć, pojawia się w eposie, np.: Zapłakała Pughat w swym sercu, wylewa łzy w swym wnętrzu (KTU 1.19 I 34), a także w Biblii, np.: Jak wosk się staje moje serce, we wnętrzu moim topnieje (Ps 22,15b). Innym przykładem jest para wyrazów „usta” (ug. p; hebr. pe) – „wargi” (ug. špt; hebr. špt – st. const. dualis), która pojawia się w legendzie o Aqhacie, np. w KTU 1.18 IV 25; KTU 1.18 IV 37; KTU 1.19 II 43, a także niejednokrotnie w Biblii: Otwórz moje wargi, Panie, a usta moje będą głosić Twoją chwałę (Ps 51,17), Twoje usta cię potępią, twoje wargi są świadkami przeciw tobie (Hi 15,6), Wargi prawe lubią, co Bogu miłe, a usta niewiernych – przewrotność (Prz 10,32). Kolejny przykład to para „syn” (ug. bn; hebr. bn) – „córka” (ug. bt, hebr. bt): Niech synowie twego domu, o Elu, niech córki twego domu się nie cieszą (KTU 1.18 I 7-8), a w Biblii np.: Twoi synowie przychodzą z daleka, na rękach niesione twe córki (Iz 60,4b) czy Bo twoi synowie będą wzięci do niewoli, a córki twoje pójdą na wygnanie (Jer 48,46b)

Przykładów identycznych par wyrazowych, służących do zbudowania paralelizmu, w poemacie i w Biblii jest wiele, a całej literaturze ugaryckiej w porównaniu z Biblią bardzo wiele. O ile C.H. Gordon cytuje w swym Ugaritic Textbook 11 przykładów takich paralelizmów leksykalnych wspólnych dla obu literatur142, W.F. Albright nieco wcześniej

141

Vol. 16 (New York: Doubleday 1966), vol. 17 (New York: Doubleday 1968) i vol. 17A (New York: Doubleday 1970)

142 C.H. GORDON, Ugaritic Textbook, § 14.3. Autor komentuje swe zestawienie w ten wymowny sposób: „Nowhere does the proximity of Heb. and Ugar. manifest itself more painly than in the pair of synonyms used parallelistically in both languages” (tamże).

63Ugarit – historia, religia, literatura, język

mówił o niemal stu przykładach takich wspólnych par występujących w paralelizmie143, o tyle już M. Dahood mówi w swym ostatnim tomie komentarzy do psalmów (AB 17A) o liczbie 240 par wyrazowych wspólnych dla Biblii i literatury poetyckiej Ugarit144

Kolejną cechą zarówno Biblii, jak i literatury Ugarit (tu: eposu Aqhata) jest powtarzanie dłuższych niż werset partii tekstu, czasem kilkukrotne, osiągane przez włożenie tych samych słów w usta kolejnych bohaterów, czy bohatera i narratora. W Biblii wielokrotnie dzieje się tak np. z poleceniami dyktowanymi przez Boga Mojżeszowi, ze słowami przekazywanymi prorokom, czy w partiach tekstu, gdzie wypowiada się bohater i narrator. W poemacie o Aqhacie ta technika poetycka stosowana jest permanentnie, zatem przytoczę tylko pierwszy z brzegu przykład: Niech się urodzi syn w jego domu, Potomek w jego pałacu

Niech wzniesie stele bóstwu rodowemu, W sanktuarium posąg swemu przodkowi

Niech pośle do ziemi jego śmiertelne tchnienie, Niech prochom powierzy jego resztki

Niech zamknie usta jego oszczercom, Niech odpędzi tych, co go znieważyli

Niech weźmie go za rękę pijanego, Niech go prowadzi, gdy będzie syty wina

Niech mu przygotuje porcję w świątyni Baala I jego cząstkę w świątyni Ela

Niech oczyści mu dach w dzień szarugi, Niech wypierze mu odzienie w dzień słoty

Ten przecież niekrótki tekst o idealnym synu-potomku powtórzony jest w tej części poematu aż czterokrotnie. Najpierw pojawia się w ustach Baala jako prośba skierowana do Ela, potem powtórzony zostaje przez Ela – jest to forma jego akceptacji prośby Baala

Kolejno zacytowany jest prawdopodobnie przez narratora (gdyż brak początku fragmentu) i na końcu przez samego Danela

Innym przykładem form wspólnych są tzw. przysłowia numeryczne, polegające na zbudowaniu w drugim stychu paralelnej konstrukcji do pierwszego członu, jednak z liczbą powiększoną o jeden (często z dołączonym wyliczeniem). W Biblii np.: W: Peake’s Commentary on the Bible, red. M. Black, H.H. Rowley, London-Edingurgh: Thomas Nelson 1962, s. 62. Albright pisze w ten sposób: „So far nearly a hundred examples of pairs of words in parallelism have been found to be common to biblical Hebrew and Ugaritic” (tamże)

144 Kilka lat wcześniej w swym Ugaritic-Hebrew philology nadmienia, że rozpoczął zbieranie tej listy, na której miał już wtedy 125 takich par. Zob. M. DAHOOD, Ugaritic-Hebrew philology: marginal notes on recent publications (Biblica et Orientalia 17), Rome: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1965, s. 44

143

64Marcin Majewski

Trzech rzeczy pojąć nie mogę, a czterech nie znam: drogi orła po niebie, drogi węża po skale, drogi okrętu po morzu, drogi mężczyzny u młodej kobiety (Prz 30,18n, por

30,15.21n) Bóg raz powiedział, dwa razy to słyszałem: Bóg jest potężny (Ps 62,12) W eposie o Aqhacie również spotykamy kilka takich poetyckich form: Przez siedem lat Baal czyni spustoszenie, Przez osiem jeździec chmur.145 (KTU 1.19 I 44n) Uderz go dwa razy w skroń, Trzy razy – nad uszami! (KTU 1.18 IV 23n oraz 34n) Poza podobieństwami trzeba wskazać też poważne różnice języka obu literatur

Najważniejsza z nich jest ta, że język pism biblijnych, nawet tych poetyckich, jak psalmy czy Księga Hioba, jest bardziej realistyczny i nieporównywalnie bardziej zbliżony do wypowiedzi historycznej i konkretnie ludzkiej, niż mitologiczny i odrealniony język poematu ugaryckiego

Co ciekawe, Biblia, gdy mówi o prehistorii (Rdz 1 – 11), wypowiada się w formie narracyjnej, prozatorskiej, podczas gdy cała literatura Mezopotamii i Kanaanu czyni to na sposób poetycki. To podejście „historyczne” w sposób zasadniczy różnicuje Biblię Izraela od „biblii” mieszkańców Ugarit

d) Wspólne toposy dla poematu i ST146 Oprócz języka możemy wskazać na wiele wspólnych toposów (motywów, tematów)

1. Imię Danel. W poemacie ugaryckim Danel147 (lub Dani’el) to starożytny patriarcha, mędrzec i król Harnamitów. Panuje zgoda co do tego, że imię bohatera biblijnej Księgi Daniela oraz imię męża sprawiedliwego wymienionego u Ezechiala (14,14; 28,3) jest tym samym imieniem, które nosi ojciec Aqhata. Ezechiel musiał znać ugarycki poemat i bardzo docenił jego głównego bohatera: «Synu człowieczy, gdyby jakiś kraj zgrzeszył przeciwko Mnie niewiernością i gdybym wówczas wyciągnął rękę przeciwko niemu, i złamał mu podporę chleba, zesłał głód, wyniszczył ludzi i zwierzęta i gdyby tam byli owi trzej mężowie: Noe, Danel i Hiob, to tylko oni, dzięki, sprawiedliwości swej, ocaliliby życie swoje – wyrocznia Pana Boga (Ez 14,13n). O paraleli Danel – Hiob wspomnaiłem wyżej (przypis 36). Imię Daniel poświadczone jest już w tekstach pochodzących z Mari (XVIII w przed Chr.) oraz właśnie w eposie o Aqhacie pochodzącym z Ugarit148

145

Bardzo częsty w Ugarit epitet Baala „jeździec chmur” czy „dosiadający chmur” (rkb ‘rpt) ma swą analogię w określeniu JHWH w Biblii: „zasiadający na cherubach” ( jôšēb hakk rûbîm), np. 1 Sm 4,4; 2 Sm 6,2; 22,11; 1 Krl 19,5; 2 Krl 19,15; 1 Krn 13,6; Iz 37,16; Ps 18,11; 80,2; 99,1

146 M. Majewski, Ugarycki epos o Aqhacie a Stary Testament (Między Biblią a kulturą 1), w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 41-63

147 Jego stały epitet, mt rpu, może oznaczać męża/człowieka z Raphon, miejsca położonego o 30 mil na wschód o Jeziora Genezaret (Tyberiadzkiego); w tej interpretacji Danel pochodziłby z Galilei. Jednak inni tłumaczą ten epitet jako człowiek opiekun/protektor – i wtedy dotyczyłby jego funkcji religijnych i królewskich

148 Hebrajska i aramejska wersja imienia Daniel – dnj’l w tekście masoreckim brzmi Dānijjē’l

Wokalizacja dokonana przez masoretów przynosi pewną trudność, bo skoro imię znaczy: moim sędzią jest Bóg – Dānî’ēl, to część badaczy uważa, że prawidłowa wokalizacja powinna brzmieć raczej Dānijj’ēl. U proroka e

65Ugarit – historia, religia, literatura, język

Warto jeszcze zwrócić uwagę, że Danel jako król, swe pierwsze i najważniejsze zadanie wypełnia roztaczając opiekę nad sierotami i wdowami (a więc pozbawionymi opieki i zdanymi na władcę), co było charakterystycznym zadaniem króla również w Biblii (Ez 22,6n), a także Boga Króla (Pwt 10,18; Ps 10,16-18; 146,9n). Formuła ta pojawia się także w poemacie o Kircie (KTU 1.16 VI 46-47), a na starożytnym Wschodzie znana już była w czasach Hammurabiego (XVIII w. przed Chr.)

2. Siedmiodniowy rytuał Danela. Już sam początek poematu (ten, który się zachował), zawierający opis rytuału Danela, przypomina w pewnych elementach opis stworzenia świata w Rdz 1 i inne tego typu teksty w Biblii. Mamy tu siedmiodniowy rytuał, gdzie w ostatnim dniu następuje zmiana (schemat 6+1); co więcej, wyliczany jest na końcu każdej „zwrotki” dzień (w eposie po dwa naraz: dzień jeden i drugi, dzień trzeci i czwarty itd.), tworząc jakby refreny dla tej części narracji, podobnie jak w Rdz 1: i był wieczór i był poranek, dzień jeden, (...) drugi, itd. – jako refren i podsumowanie każdego dnia stwarzania

Poza tym podobny jest schemat rozkaz – wypełnienie bardzo charakterystyczny dla literatury kapłańskiej (P) w Pięcioksięgu149. Pouczenie-rozkaz boga (Ela lub raczej Baala), aby Danel „spożywał pokarm bogów i pił pokarm świętych” zostaje dokładnie powtórzony w formie wypełnienia trzy razy (w każdej parze dwóch dni), a pouczenie, by „zdjął szaty, wszedł do łoża i spoczął”, podane w paralelizmie, zostaje w takim samym paralelizmie powtórzone przed kulminacyjnym dniem siódmym150

Siedem jako liczba rytuału, to coś stałego w Biblii: siedem dni trwa wyświęcenie kapłana, siedem dni trwają Przaśniki (Maccot) oraz Święto Namiotów (Sukkot), siedem dni trwa stwarzania świata itd

3. Okres siedmiu lat. Czas siedmiu lat żałoby Danela (KTU 1.19 IV 15-18), a z drugiej strony siedmiu lat suszy i głodu sprawdzonych przez Baala (KTU 1.19 I 44) pojawia się w Biblii w m.in. historii Józefa Egipskiego: siedem lat tłustych i siedem lat chudych dla Egiptu (Rdz 41) oraz w słowach proroka Gada do Dawida (siedem lat głodu, 2 Sm 24,13)

Tak jak Danel odprawia żałobę przez siedem lat, tak Egipcjanie opłakiwali Jakuba przez siedemdziesiąt dni (Rdz 50,3). Siódmy rok był w Bibli rokiem szabatowym (reguluje go Kpł 25); Bóg wydał Izraleitów w ręce Madianitów na siedem lat (Sdz 6,1) itp

Ezechiela imię występuje zawsze bez spółgłoski „j” w formie Dāni’ēl. Można je odczytywać zarówno jako Daniel jak i jako Danel. Przekłady greckie Biblii nie zachowują Ezechielowej lekcji imienia, zawsze dając Daniēl. Niezależnie od wymowy jest to jednak to samo imię, oznaczające moim sędzią jest Bóg. Imię może brzmieć zresztą jeszcze inaczej: w ugaryckim eposie o Aqhat występuje mądry król Dnil, którego imię oznacza moim sędzią jest El (od Dan(i)-ilu). Natomiast w literaturze akadyjskiej występuje również imię: Dānīlu

Wprawdzie podobne, ale o zupełnie innym źródłosłowie i znaczeniu, oznacza bowiem: Bóg mój jest potężny; por. M. PARCHEM, Księga Daniela. Wstęp. Przekład z oryginału. Komentarz (Nowy Komentarz Biblijny 26), Częstochowa: Edycja Świętego Pawła 2008, s. 30

149 Według tego schematu „rozkaz – wypełnienie” Bóg stwarza świat (Rdz 1,1 – 2,3), Noe buduje arkę (6,13-22), Jakub buduje ołtarz w Betel (Rdz 35,1-15), a Mojżesz buduje Mieszkanie na pustyni (Wj 25 – 31 i 35 – 40)

150 Poemat mówi też o siedmiu dniach, w których Danel z żoną goszczą boginki płodności (sześć dni gościny, siódmego dnia boginki odchodzą). To kolejny w utworze schemat 6+1.

66Marcin Majewski

4. Topos cudownych narodzin z bezdzietnych rodziców. Brak dziecka, a zwłaszcza potomka męskiego, i ból z tego powodu, uzupełnione o drugi element: wyproszenie potomka od bogów – to w miarę stały topos w literaturze bliskowschodniej. Wydaje się, że należy on do wspólnego dziedzictwa starożytnych. W Ugarit zarówno legenda o Aqhacie, jak i legenda o Kircie151 wykorzystują ten wdzięczny motyw literacki. Oczekiwanym i wyproszonym u bogów dzieckiem jest również akadyjski król Sargon czy heros antycznej Grecji Tezeusz. W Biblii spotkamy się z tą koncepcją narodzin w wielu opowiadaniach, m.in. takim wyproszony dzieckiem jest Gedeon, Samuel, Izaak, Jan Chrzciciel. W niezwykłych czy cudownych okolicznościach rodzą się również Mojżesz i Jezus. Ten powrót autora opowiadania do narodzin czy dzieciństwa jakiegoś ważnego bohatera, bardzo ważnej postaci, jest w jakiejś mierze charakterystyczny dla starożytnej literatury. Dziecko, które się urodzi w takich okolicznościach, na pewno nie będzie kimś zwyczajnym, zapomnianym przez religię i historię

W naszym poemacie Danel byłby – jak biblijny Abraham – tym sprawiedliwym patriarchą, który jest niestety bezdzietny i wraz z żoną Danataj bardzo boleją z tego powodu

To porównanie Danela z Abrahamem jest tu nieprzypadkowe. W eposie zwraca szczególną uwagę podobieństwo wizyty boskiego Koszara w domu Danela (KTU 1.17 V 7-33) z biblijną historią „zwiastowania” opowiedzianą w Rdz 18, gdy Bóg przybywa w gościnę do Abrahama, by oznajmić mu, że będzie miał syna. Zwrócił na to uwagę R. Alter w swym komentarzu do Księgi Rodzaju152. Otóż Daniel, tak jak Abraham, siedzi u wejścia i jest ocieniony przez drzewo, także podnosi wzrok, aby ujrzeć boskiego odwiedzającego oraz prosi swą żonę, by przygotowała posiłek dla przybysza z wybranego pięknego zwierzęcia ze stada

Czy te podobieństwa między Rdz 18 a piątą kolumną drugiej tablicy eposu o Aqhacie są na tyle duże, by wnioskować zapożyczenie lub wspólną tradycję? Trudno jednoznacznie rozstrzygnąć. Tym niemniej podobieństwa historii Abrahama i Izaaka oraz historii Daniela i Aqhata idą głębiej, wskazuje na nie E.M. Good153: Abraham, tak jak Daniel, narzeka na brak syna, a w wizji otrzymuje zapewnienie, że będzie miał dziedzica z własnego łona (Rdz 15,14); tak jak Danel, składa na rozkaz Boży ofiary, które mają potwierdzić tę obietnicę (Rdz 15,7-16), choć porządek zdarzeń jest różny. Danel na wieść o synu reaguje śmiechem radości, a Sara w Rdz 18,12 śmiechem niedowierzania

W kontekście analizy koncepcji narodzin warto podkreślić jeszcze jeden ważny topos

El „pobłogosławił Danela Opiekuna”, a wtedy dopiero ten stał się płodny. W Biblii 151

Kirta jest królem Chabur, który cierpi z powodu braku potomka. Posłuszny nakazom bogów w końcu doczekał się upragnionego potomstwa

152 Autor pisze tam: „The whole scene seems to be a montheistic adaptation to the seminomadic early Hebrew setting from the Ugaritic Tale of Aqhat (tabet V:6-7) in which the childless Dan'el is visited by the craftsman-God Kothar. As Moshe Weinfeld has observed there are several links between the two texts: Dan'el also is sitting by an entrance, overshadowed by a tree; he also "lifts up his eyes" to behold the divine visitor and similarly enjoins his wife to prepare a meal from the choice of the flock”. R. ALTER, Genesis: Translation and Commentary, New York: W.W. Norton & Company, Inc., 1997, s. 196

153 E.M. GOOD, Two Notes on Aqhat, Journal of Biblical Literature 77 (1958), s. 72-74.

67Ugarit – historia, religia, literatura, język

błogosławieństwo udzielone przez Boga bardzo mocno wiąże się z płodnością i przekazywaniem życia: Bóg pobłogosławił je tymi słowami: «Bądźcie płodne i mnóżcie się, abyście zapełniały wody morskie, a ptactwo niechaj się rozmnaża na ziemi» (Rdz 1,22); Po czym Bóg im błogosławił, mówiąc do nich: «Bądźcie płodni i rozmnażajcie się, abyście zaludnili ziemię i uczynili ją sobie poddaną (Rdz 1,28)

5. Cudowna broń. Aqhat zostaje wyposażony przez Koszara, boskiego kowala, w magiczną broń, dającą mu wielką przewagę. Młody książę staje się niezwyciężonym, najmocniejszym z ludzi herosem. Motyw magicznej broni, otrzymania boskiej siły znów wydaje się być uniwersalnym toposem literackim. Achilles otrzymuje nieśmiertelność ciała (poza piętą) i cudowną tarczę od Hefajstosa, a król Artur dostaje legendarny miecz Excalibur

W Biblii taką postacią obdarowaną nadzwyczajną siłą jest sędzia Gedeon, którego broń tkwi w zachowywaniu ślubu nazireatu, czyli w nieścinaniu włosów154. Gedeon to postać piękna, ale i tragiczna zarazem, w kilku ważnych elementach przypomina nam księcia Aqhata: cudownie narodzony z bezpłodnych lecz bogobojnych rodziców; młody władca, obdarzony niezwykłą siłą i misją, ginie jednak zwiedziony kobiecym podstępem155

R.J. Clifford jest przekonany, że autor dziewiątego rozdziału Księgi Przysłów, malując obraz Pani Mądrości i Pani Głupoty, inspiruje się miedzy innymi znaną mu legendą o Aqhacie. Bogini Anat jest tą Panią, która udaje Panią Mądrość (obiecując m.in

nieśmiertelność), ale okazuje się w końcu Panią Głupotą, sprowadzając, jak w Prz 9, na bohatera śmierć156

6. Śmierć Aqhata. W opisie śmierci Aqhata czytamy: Uszła jak tchnienie jego dusza, jak ślina jego oddech, jak obłok z jego nozdrzy (KTU 1.18 IV 36-38; por. KTU 1.18 IV 25n)

Dusza ulatnia się przez nozdrza Aqhata, jak oddech; gdyby wrócił oddech, wróciłoby życie

To koncepcja życia pochodzącego z oddechu spotykana jest w również w Biblii

Aqhata opuszczają dusza i oddech (ug. npš) przez nozdrza (ug. ap – które określa również „gniew”). Hebrajskie terminy są tu analogiczne (npš – „tchnienie, oddech, dusza, żywe stworzenie”; ’ap – „nos, nozdrza, gniew”). Już opis stworzenia człowieka wskazuje na ten sam obraz: Wtedy to Pan Bóg ulepił człowieka z prochu ziemi i tchnął (näPaH) w jego nozdrza (’ap) tchnienie życia (nišmat Hayyîm), wskutek czego stał się człowiek istotą żywą (nepeš Hajjäh) (Rdz 2,7). Ta sama idea powraca np. w bardzo plastycznej wizji ezechielowej o wysuszonych kościach (Ez 37).

154 155

Szczegółowe unormowania prawne ślubu nazireatu zawiera Lb 6

Zauważa to np. K.M. CRAIG, Judges in Recent Research, Currents in Biblical Research 1 (2003), s.

159-185

156

R.J. CLIFFORD, Proverbs IX. A Suggested Ugaritic Parallel, Vetus Testamentum 25 (1975), s. 298306. Pewne podobieństwa miedzy eposem Aqhata a Księgą Przysłów dostrzega też J. RUFFLE, The Teaching of Amenemope and Its ‘will’ Connection with the Book of Proverbs, Tyndale Bulletin 28 (1977), s. 29-68 (zwł. 41).

68Marcin Majewski

7. Lamentacja Anat. H.L. Ginsberg157 wskazuje na bliską paralelę pomiędzy lamentacją (pieśnią żałobną) Dawida nad śmiercią Saula i Jonatana oraz lamentacją bogini Anat po śmierci Aqhata. Chodzi zwłaszcza o jeden werset, który w paralelnym zestawieniu ujawnia nie tylko wspólną koncepcję, ale i to samo słownictwo: Góry Gilboa! Ani rosy, ani deszczu niech na was nie będzie, ani pól żyznych! Tu bowiem została skalana tarcza mocarzy (2 Sm 1,21) A jednak nie zdobyłam jego łuku, I z powodu jego śmierci więdną pierwsze owoce lata, Usychają ziarna zboża w kłosach (KTU 1.19 I 17-19) W obu przypadkach poeta jest kierowany żalem, smutkiem, a nawet rozpaczą nad stratą tego jednego ukochanego, a strata ta pociąga za sobą plagę nieszczęść, zwłaszcza klątwę suszy158. Paralelna frazeologia znów pozwala lepiej zrozumieć tekst biblijny159

8. Zemsta Pughat. Siostra Aqhata stroi się, maluje, przebiera, w zanadrzu chowając sztylet. Wchodzi do obozu przeciwnika, zwodzi, upija, a następnie zabija jego wodza, przez co wypełnia swą misję. Ten czyn dzielnej Pughat posiada przynajmniej jedną bliską paralelę w Piśmie Świętym. Mianowicie, w ten sam sposób opowiedziany jest bohaterski czyn Judyty w obozie Holofernesa (Jud 10 – 13). Nawet poszczególne elementy tej paraleli są doskonale zgrane. Ogólny schemat wyłania się następujący: kobieta, powziąwszy plan zemsty czy rozprawienia się z przeciwnikiem, przerywa lub kończy okres żałoby po stracie najbliższej osoby. Zmienia radykalnie swój wygląd: z poszczącej, lamentującej osoby (co wiązało się ze strojem pokutnym, nieuczesanymi włosami itp.) zmienia się w prawdziwą księżniczkę: kąpie się, pięknie ubiera, maluje, układa włosy i stroi się w najlepsze kobiece ozdoby (Jud 10 wymienia: łańcuszki, bransolety, pierścienie, kolczyki i inne ozdoby)160, a w zanadrzu ukrywa broń. Po otrzymaniu błogosławieństwa od swoich, udaje się do obozu przeciwnika i tam dzięki swemu pięknu szybko trafia przed oblicze samego wodza. Uwodzi go swymi wdziękami, upija winem (wino w obu przypadkach proponuje sam wódz) i wtedy zabija

Ostatni element, zaginiony jeśli chodzi o poemat Aqhata, to powrót do swoich z dowodem zwycięstwa w radości i chwale. Kobieta staje się bohaterką narodową

157

H.L. GINSBERG, A Ugaritic Parallel to II Sam. 1:21, Journal of Biblical Literature 57 (1938), s. 209-

13

158

Niektórzy badacze klucz interpretacyjny poematu o Aqhacie widzą właśnie w związku z cykliczną coroczną letnią suszą występującą na terenach wschodnich od Morza Śródziemnego. W Enciclopedia Britannica Online czytamy: „The legend appears to have been a seasonal myth designed to account for the land’s barrenness during the dry summer months. Presumably the rest of the text related how fertility returned to the earth, either through the resurrection of Aqhat or through the fathering of a new family by Danel.” (http://www.britannica.com/ z 25.02.2010)

159 Za spostrzeżeniem Ginsberga idzie E.A. SPEISER w: An Analogue to 2 Sam 1:21, AQHT 1 44-45, Journal of Biblical Literature 69 (1950), s. 377-378, wzmacniając konkluzje poprzednika

160 W legendzie o Aqhacie zły stan tekstu w tym miejscu nie pozwala na odtworzenie całego rytuału strojenia się Pughat (jest mowa o kąpieli, o „ubarwieniu się purpurą aż po ramiona” i o wyperfumowaniu się), jednak możemy z dużą pewnością przypuszczać, że jest on podobny do tego opisanego w Jud 10.

69Ugarit – historia, religia, literatura, język

Dalszą paralelą biblijną dzielnej Pughat jest także przebiegła i bohaterska Jael, która zabija wodza wrogiej armii (Sdz 4 – 5). Podobny motyw zemsty za śmierć najbliższej osoby pojawia się w mitologii greckiej w historii Elektry, mykeńskiej księżniczki

Bardziej szczegółowa analiza eposu o Aqhacie pokazałaby zapewne więcej zbieżności i wspólnych zależności. Celem wykładu nie jest jednak analiza wszystkich możliwych elementów wspólnych, lecz próba podkreślenia – na przekładzie analizy tego poematu – wagi badań literatury ugaryckiej dla lepszego poznania tła Biblii hebrajskiej oraz specyfiki jej przesłania

C) Poemat o Kircie M.C. Astour, A North Mesopotamian Locale of the Keret Epic?, UF 5 (1973) 29-39; M. Dietrich, O

Loretz, Keret – Die Umklammerung vonTraum und Leben. Ein Hinweis, UF 5 (1973) 271-72; R. Follet, Le poème de Keret mythe social?, Bib 37 (1956) 341-48; J.C.L. Gibson, Myth, Legend and Folklore in the Ugaritic Keret and Aqhat Texts (Supplements to VT 28), Leiden: Brill 1974, 60-75; B. Margalit, KRT Studies, UF 27 (1995) 215-315; S.B. Parker, The Historical Composition of KRT and the Cult of El, ZAW 89 (1977) 161-75; S.B. Parker, The Pre-Biblical Narrative Tradition: Essays on the Ugaritic Poems Keret and Aqhat, Atlanta: Scholars Press 1989; E. Verreet, Der KRT-Prolog, UF 19 (1987) 317-35; W.G.E. Watson, An Unrecognized Hyperbole in Krt, Or 48 (1979) 112-17; N. Wyatt, A Suggested Historical Context for the Keret Story, UF 15 (1983) 316-18.

a) Dane o eposie Tekst Poematu o Kircie, jakim obecnie dysponujemy, odnaleziono w ugaryckiej bibliotece, która mieściła się w wielkim budynku, należącym przypuszczanie do najwyższego kapłana (rb khn)161. Powstał on w wyniku zebrania i złożenia razem większych i mniejszych fragmentów tablic odkrytych w latach 1930-31. Fragmenty te publikował Charles Virolleaud partiami w okresie pomiędzy rokiem 1934 – 1945162. Poemat zapisany był na trzech tablicach, oznaczanych jako KTU 1.14-16, których kolejność ustalono tylko na podstawie treści. Dziś przechowywane są w państwowym muzeum w Aleppo (Syria). Tabliczki mają zbliżone wymiary (21,3 cm x 17 cm; 15 cm x 17,5 cm i 23 cm x 17,5 cm) i zapisane są po obu stronach. Na każdej spisano tekst w sześciu kolumnach, po trzy po każdej stronie

Stosunkowo najlepiej zachowała się tabliczka pierwsza. Z sześciu kolumn drugiej tabliczki zachowało się tylko kilkanaście linijek tekstu na dwóch fragmentach, a trzecią tabliczkę odnaleziono w trzech fragmentach, na których prawie kompletne są kolumny I i VI, pozostałe są dość poważnie uszkodzone. Ilość zachowanego tekstu pozwala jednak (jak w przypadku eposu Aqhata) na odtworzenie treści mniej więcej w sposób ciągły i rekonstrukcję wielu szczegółów. Pismo jest wyraźne i staranne, wskazuje na rękę Ilumilku – znanego już nam jako skryby eposu Aqhata. Dwie tabliczki noszą tytuł lkrt – „O Kircie” lub „należący do 161 162

Tu odnaleziono także epos Aqhata

Por. Ch. Virroleaud, La légende de Keret, roi des Sidoniens, Paris: Paul Geuthner 1936.

70Marcin Majewski 163

cyklu Kirty” . Niektórzy uważają, że mogły istnieć jeszcze inna czy inne tabliczki z nieznaną częścią poematu

b) Treść poematu Opowieść zaczyna się od ukazania cierpienia Kirty, króla Chabur (Hbr)164

Sprawiedliwego króla dotknęły różne plagi, które zniszczyły jego dom i rodzinę. Jakiś posłaniec przyniósł mu tę dramatyczną wiadomość. Jednak tu tekst przynosi nam pierwszy poważny problem – pojawia się przysłowie liczbowe, ale trudno jednoznacznie ustalić czy chodzi o jedną żonę i siedmiu synów165, czy siedem żon, które umierają bezpotomnie166. Oto początkowe wersety poematu: Ród Kirty został spustoszony, Zniszczony dom królewski, Który liczył siedmiu braci, Ośmiu synów jednej matki

Władca nasz, Kirta, doznał klęski, Potomstwo Kirty zostało zrujnowane

Otrzymał on żonę prawą, Prawowita małżonkę, Żonę poślubił, lecz ona odeszła (umarła) Nad drugą (drugim) odprawił żałobę; Trzecia (trzeci) z nich zmarł przy porodzie (w pełni zdrowia); Czwarta (czwarty) podczas zarazy; Piątą (piątego) zabrał Raszef (Raszap); Szóstą (szóstego) pochłonęło Morze (Jam); Siódma (siódmy) z nich padł(a) z ręki Szalicha

Kirta więc opłakuje stratę żony (żon) i potomstwa. Płacząc udaje się do swej komnaty, gdzie rzuciwszy się na łoże, zasypia głębokim snem. Podczas snu otrzymuje objawienie

Ukazał mu się El, ojciec bogów i ludzi, zbliżył się do Kirty i zapytał o przyczynę jego bólu

163

Por. przypis 121

Virroleaud wskutek błędnej rekonstrukcji uważał początkowo, że Kirta był królem Sydonu, stąd w jego editio princeps tytuł: La légende de Keret, roi des Sidoniens

165 Tak interpretują m.in. G.R. Driver, C.H. Gordon, A. Herdner, a w Polsce W. Tyloch

166 Tak interpretują m.in. U. Cassuto, A. van Selms, J. Aistleitner, J. Tropper, a w Polsce A. Tronina

Zob. np. J. Tropper, Die sieben Frauen des Königs Keret, UF 27 (1995) 529-532. Obie interpretacje mają swe umocowania w argumentach filologicznych oraz paralelach poza ugaryckich. W Biblii argumentem za pierwszą tezą (7 synów) byłaby paralela Kirta – Hiob (7 synów, posłaniec, utrata potomstwa, na koniec odzyskanie potomstwa), natomiast argumentem za druga tezą byłaby paralela z Księgi Tobiasza, gdzie młoda Sara traci kolejno siedmiu mężów (Tb 3,8n), zanim małżeństwo z Tobiaszem zapewni jej upragnione potomstwo. Do toposu siedmiu małżonków (żon, mężów) nawiązują też w Nowym Testamencie saduceusze zapytując Pana Jezusa, o kobietę poślubioną kolejno siedmiu braciom (zob. Mt 22,25nn i par.)

164

71Ugarit – historia, religia, literatura, język

Chcąc pocieszyć króla, El proponuje mu różne kosztowne podarki, jednak Kirta mówi mu o bólu z powodu braku potomstwa. Wtedy El nakazuje mu złożenie ofiary „dla Ela, swego ojca” i „dla Baala, syna Dagona”, a następnie poleca mu, aby zgromadził wielką armię i z nią wyruszył przeciw miastu Udum. Wyprawa dotrze do miasta po siedmiu dniach. Tam król ma otoczyć miasto i uniemożliwić ludziom dostęp do wody. Wtedy ma oczekiwać spokojnie, nie atakując miasta, przez sześć dni. Siódmego dnia Pabil, król Udum, przerażony takim oblężeniem, wyśle do niego posłów i zaproponuje złoto, srebro, konie, niewolnice i inne skarby, by Kirta odstąpił od miasta. Ale ten ma odrzucić te propozycje i zażądać ręki najstarszej, pięknej córki królewskiej, Churaji (hrj), by pojąć ją za żonę. Ona zapewni upragnione potomstwo królowi

Król po przebudzeniu uczynił wszystko, tak jak mu polecił El. Opis wykonania polecenia dokładnie odwzorowuje opis nakazu, np

Obmyj się i nabierz rumieńców, Umyj ręce aż po łokcie, Od palców aż po ramiona

Wejdź w cień (świętego) namiotu, Weź baranka do ręki, Baranka ofiarnego w prawicę... (KTU 1.14 II 9-14) Obmył się i nabrał rumieńców, Umył ręce aż po łokcie, Od palców aż po ramiona

Wszedł w cień (świętego) namiotu, Wziął baranka ofiarnego do ręki, Koziołka do drugiej... (KTU 1.14 III 52-57) A więc złożył Kirta ofiarę i ruszył z nieprzeliczonym wojskiem na wyprawę

Trzeciego dnia drogi dotarł do sanktuarium Aszirat (Aszery), bogini Tyru i Sydonu, gdzie złożył dodatkowe ślubowanie, że jeśli uda mu się wyprawa, to ofiaruje kosztowne dary tej bogini. Po dotarciu do Udum, otoczył miasto, jak mu polecił El, i zamknął mieszkańcom dostęp do wody. Tak czekał przez sześć dni. Siódmego dnia król Udum wysłał posłańców do Kirty ze znanym już poselstwem. Brakujący w tym miejscu tekst można z pewnością uzupełnić w oparciu o paralelne fragmenty. Kirta zażądał nie kosztowności i podarków, ale to „czego nie ma w swym domu”, czyli Churaję za żonę. Druga tabliczka rozpoczyna się znacznym brakiem tekstu (przynajmniej 40 linii), jednak można się domyślić, że Pabil zgadza się na postawiony warunek, oddaje córkę Kircie, chwaląc jej przymioty i ubolewając z powodu jej odejścia. Z nim ubolewa całe Udum, o czym mówią ostatnie linie I kolumny

Zaginiony początek kolejnej kolumny (ok. 20 linii) opowiada zapewne o powrocie Kirty z wyprawy. Po powrocie odbywa się uroczystość zaślubin i uczta, na której są wszyscy bogowie, całe „zgromadzenie bogów”. Baal wzywa Ela do pobłogosławienia młode parze. El

72Marcin Majewski

udzielając błogosławieństwa życzy królowi siedmiu synów167. Charakteryzuje każdego z synów (brak ok. 15 linijek), następnie wymienia osiem córek Kirty, z których najmłodszą, Oktawię, „uczyni pierworodną”. Inni bogowie także pobłogosławili Kirte i wrócili do swoich siedzib. Po upływie siedmiu lat Kirta ma takie dokładnie potomstwo, jakie zapowiedział El

Następnie para królewska wyprawia ucztę, na której dowiadujemy się, że Kirta jest chory, a małżonka Churraja każe go opłakiwać, gdyż obawia się, że król nie dożyje jutra. Na ogół przyjmuje się, że choroba jest następstwem niespełnienia złożonego ślubu przez Kirtę168

Następcą króla ma być jego najstarszy syn, Jasib. Kolejny fragment zawiera lamentację, jaką wygłasza Ilchu, jeden z synów Kirty, nad umierającym ojcem. Kirta pociesza syna i każe mu wezwać najmłodsza córkę, jednak nie wyjawiać jej prawdy. Ilchu z włócznią udał się do siostry. Ta na jego widok domyśliła się, z czym przychodzi, i zalała się łzami, ale Ilchu uspokoił ją mówiąc, że ojciec zaprasza ja na ucztę. Ilchu w końcu wyjawia zaniepokojonej Oktawii, że Kirta „od trzech miesięcy jest chory, od czterech jest słaby!” i każe jej przygotować dla niego grób. Z kolei, ona, jak jej brat, wyraża swój żal przez lamentację

Ilchu składa ofiarę w intencji sprowadzenia deszczu, gdyż długa susza, spowodowana zapewne chorobą króla, wyczerpała już zapasy pożywienia. El, widząc przykre następstwa suszy, zwołał wszystkich bogów i boginie. Zapytał zebranych: „kto spośród bogów wypędzi chorobę Kirty?” „Lecz nikt spośród bogów mu nie odpowiedział”. El pyta siedem razy i za każdym razem nie otrzymuje odpowiedzi. Nabiera więc do ręki glinę i sam stwarza – lepi – bóstwo leczące Sza‘tiqat i poleca jej uleczyć Kirtę. W tych samych słowach, co nakaz Ela jest powtórzona scena uzdrowienia Kirty. Królowi wraca apetyt169 i następnego dnia znów obejmuje rządy w kraju. Jasib jednak nie chce oddać władzy, którą sprawował w czasie choroby króla: przysłuchuje się wewnętrznym podszeptom, które potem dosłownie powtórzy swemu ojcu170. M.in. zarzuca królowi, że nie „sądzi sprawy wdowy” i nie rozstrzyga „przypadku uciśnionego”171. Poemat kończy się przekleństwem rzuconym przez Kirtę na swego syna, jako reakcja na jego słowa: Niech Choron roztrzaska, o synu, Niech Choron roztrzaska ci głowę, (...) Obyś rychło zakończył swe życie, Obyś za swą bezbożność został poniżony! Skryba: Ilumilku Ofiarnik.

167

To przemawiałoby za uznaniem na początku poematu siedmiu synów Kirty, których stracił

Rekonstruuje się poemat w ten sposób, że szczęśliwy władca po spełnieniu swych marzeń (żona i potomstwo) zapomniał o ślubach złożonych Aszirat, co sprowadziło na niego zemstę bogini w postaci choroby

169 Co niechybnie jest oznaką uleczenia; podobnie ewangelie mówiąc o wskrzeszeniu córki Jaira, przypominają polecenie Jezusa, żeby ją nakarmić (Mk 5,35-43; Łk 8,49-56)

170 Ów monolog wewnętrzny przypomina nieco pokusę Kaina przed zabiciem brata (Rdz 4,5-7)

171 Na te ważne funkcje króla i ich biblijne paralele wskazywaliśmy przy okazji opisu rządów króla Danela z poematu o Aqhacie

168

73Ugarit – historia, religia, literatura, język

c) Język poematu Zwracają naszą uwagę podobne cechy języka, na jakie zwróciliśmy uwagę w eposie o Aqhacie. A więc przede wszystkim paralelizmy, na których zbudowany jest cały poemat. To najważniejszy wyznacznik poetyki zarówno w tej literaturze, jak i w Biblii. Spotykamy te same oraz nowe stereotypowe, stałe pary wyrazów paralelnych, które mają swe odpowiedniki w parach wyrazów w Biblii

Analiza i porównywanie paralelizmów pozwala lepiej zrozumieć niejasne zwroty biblĳne. Na przykład w Psalmie 16,9 pojawia się taki zwrot: Dlatego raduje się [lb-j] moje serce, cieszy się [kbd-j] moja dusza (BT). W tekście hebrajskim cytowanego wersetu pojawiają się dwie stereotypowe pary słów: „lb-j/kbd-j” – „moje serce/ moja kbd?”, oraz „šmh/gll” – „cieszyć/radować”. Polskie tłumaczenie w Biblii Tysiąclecia oddaje hebrajskie termin „kbd-j” jako „moja dusza”. To tłumaczenie nie jest zbyt udane. Masoreci, czyli uczeni, którzy do biblĳnego tekstu spółgłoskowego dodali samogłoski (w okresie między VI a VII w

po Chr.) odczytali „kbd-j” jako „moja chwała”. Tymczasem w jednym z tekstów ugaryckich czytamy: Wezbrało jej wnętrze-wątroba [kbd-h] radością Napełniło się jej serce [lb-h] wesołością Wnętrze-wątroba [kbd] Anat zwycięstwem (KTU 1.3 II 25-27). Podobieństwo obu tekstów jest wyraźne i trzeba przyznać, że tekst ugarycki rozjaśnia werset biblĳny. Jest to tylko jeden z przykładów, a porównywanie poezji biblĳnej z tekstami ugaryckimi zaskakuje użyciem identycznych wyrażeń, podobnych metafor i obrazów, oraz podobieństwem frazeologicznym172

Podobnie, jak w poemacie o Aqhacie, także tu spotykamy przysłowia liczbowe, jak zacytowane wyżej czy: Niech ci urodzi siedmioro dzieci, I niech cię obdarzy ośmioma! Wreszcie bardzo ważnym elementem literackim, o którym przy okazji omawiani eposu Aqhata tylko wspomniałem, jest schemat rozkaz – wypełnienie. Jest on wyraźnie obecny na początku poematu w opisie snu Kirty (rozkaz Ela) i wyprawy króla na Udum (dosłowne wypełnienie rozkazu Ela). Ten zabieg literacki polega właśnie na dosłownym niemal powtórzeniu szczegółowego nakazu otrzymanego od boga w opisie jego wykonania przez bohatera. W Biblii najbardziej charakterystycznym tego przykładem jest opis budowy Mieszkania, sanktuarium pustyni w Wj 25 – 31 i 35 – 40. Upraszczając, rozdziały 25 – 31 opisują Boży nakaz zbudowania Namiotu Spotkania, a rozdziały 35 – 39 opisują wykonanie tego nakazu. Rozdział 40. stanowi podsumowanie także zbudowane według tego schematu

Rozdziały 25nn (+ 40,1-16) przekazują rozkaz Jahwe, wyrażony czasownikami w perfectum z waw inversivum173, 2. os. sing., typu: „i uczynisz, i zbudujesz, i ustawisz”, natomiast 172

A. Mrozek, Między Ugaritem a Starym Testamentem, Przegląd Powszechny 7-8 (1019-1020) (2006),

s. 84

173

Waw inversivum (tzw. inwersyjne, zwrotne) lub rzadziej waw consecutivum (waw następstwa), często pojawia się w Biblii w narracyjnych formach wypowiedzi. Zmienia ono znaczenie czasownika z dokonanego na niedokonany (przeszłego na przyszły) i odwrotnie. Pierwotnie oznaczało następstwo czasowe (czynności następujące po sobie w czasie jedna po drugiej), a potem związek logiczny (stosunek łączności) między zdaniami (czynnościami). To waw odsyła do tego, co było wcześniej w tekście, pokazuje, że punktem wyjścia jest poprzednie zdanie/zdania (następstwo logiczne); wyjątkiem jest tu Księga Rut, która rozpoczyna się

74Marcin Majewski

rozdziały 35nn (+ 40,17-33) opisują jego wykonanie za pomocą czasowników w imperfectum z waw inversivum174, 3. os. sing. i plur., typu: „i zbudował, i uczynili”. Znaczne partie tekstu Wj 35 – 39 są niemal dosłownym (w formie czasu dokonanego) powieleniem analogicznych fragmentów z rozdziałów 25-31, np.: I zbudujesz ołtarz z drzewa akacjowego, mający pięć łokci długości i pięć łokci szerokości. Ołtarz będzie kwadratowy, na trzy łokcie wysoki… (Wj 27,1) I zbudował ołtarz z drzewa akacjowego, mający pięć łokci długości i pięć łokci szerokości. Ołtarz był kwadratowy, na trzy łokcie wysoki… (Wj 38,1)

Rzeczywiście Mojżesz uczynił wszystko tak, jak mu nakazał Jahwe, tak uczynił (Wj 40,16). Tekst hebrajski pokazuje, że analogiczne fragmenty nie są przypadkowe czy swobodne, ale odzwierciedlają rzemieślniczo-artystyczną pracę autora natchnionego polegającą na odwzorowaniu formuł zdaniowych175

Podobnie Kirta czyni wszystko, jak mu El nakazał. Opis wykonani jest analogiczny, choć zwraca uwagę, że w obu przypadkach (Wj 25 – 40 i poemat o Kircie) nie jest on rzeczywiście stuprocentowo dosłowny. Mamy wrażenie, że autor będąc w wielu wypadkach dosłownym, mógł się lepiej postarać w innych, gdzie nie ma tej dosłowności, lecz jest pewna dowolność. To kolejna wspólna cecha obu utworów

Analiza dostępnej literatury starożytnego Wschodu pokazuje, że jest to w miarę stały schemat literacki. Kompozycja rozkaz – wypełnienie przypomina znane od głębokiej starożytności utwory schematyczne, w których opis wykonania jest niemal dosłownym powtórzeniem uprzednio opisanego polecenia boskiego. Typowym przykładem są najdłuższe inskrypcje, jakie istnieją w języku sumeryjskim, a wśród nich „Hymn o królu Gudea”176

Król-kapłan Gudea z Lagasz (jedno z centrów kultowych Sumerów) otrzymuje we śnie nakaz zbudowania świątyni dla Ningirsu, boga wegetacji177, przywódcy lokalnego panteonu z Lagasz. Po otrzymaniu dokładnych instrukcji (bóstwo ukazuje mu szczegółowy plan) i skrupulatnym przygotowaniu Gudea buduje świątynię. Dwa grube walce z wypalonej gliny

waw inwersyjnym (z czasem tak się przyzwyczajono do tej formy narracji, że stosowano ją już stale). Na temat waw inversivum zob. P. Joüon, Grammaire de l’hébreu biblique, Roma: Institut Biblique Pontifical 1923 (Rome 21947), § 117, s. 319; W.J. Tyloch, Gramatyka języka hebrajskiego, Warszawa: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego 1985, s. 179-181; G. Deiana, A. Spreafico, Wprowadzenie do hebrajszczyzny biblijnej, opr. wersji pol. S. Bazyliński, Warszawa: Towarzystwo Biblijne w Polsce 2001, s. 129-130

174 W Biblii rzadko występuje forma czasownika perfectum w narracji, natomiast częściej używa się konstrukcji imperfectum z waw inversivum

175 Zob. szerzej nt. literackiego schematu rozkaz – wypełnienie w Wj 25 – 40 w: M. Majewski, Mieszkanie Chwały. Teologia sanktuarium Izraela na pustyni, Kraków: WN PAT 2008, s. 85-88 i 320n

176 Zob. H. Frankfort, Kingship and the Gods. A Study of Ancient Near Eastern Religion as the Integration of Society and Nature, Chicago: University of Chicago Press (11948), 21955, s. 255-256 (wybrane fragmenty); A. Falkenstein, W. von Soden, Sumerische und akkadische Hymnen und Gebete, Zürich – Stuttgart 1953, s. 154; G.A. Barton, The Royal Inscriptions of Summer and Akkad, New Haven 1929, s. 205-207

177 P. Amiet, Religia Sumerów, w: Świat Biblii, red. A. Lemaire, tłum. B. Panek, Wrocław – Warszawa – Kraków: Ossolineum 2001, s. 52-60.

75Ugarit – historia, religia, literatura, język

zawierają szczegółowy opis budowy Eninnu, świątyni Ningirsu według schematu rozkaz – wypełnienie178. Zachowany posąg króla, zwany „Architekt z planem” (ok. 2000 przed Chr.)179 przedstawia Gudeę trzymającego na kolanach dużą tablicę, na której narysowany jest boski plan świątyni. Kiedy świątynia jest ukończona, jak czytamy dalej w hymnie, Ningirsu i inni bogowie wkraczają do niej błogosławiąc króla. Ten sam wzór opisu erekcji świątyni zauważamy w ugaryckim poemacie o królu Kircie

d) Wspólne toposy dla poematu i ST 1. Siedem dni, schemat 6 + 1. O tym schemacie literackim i tej symbolicznej liczbie mówiliśmy przy okazji omawiania eposu o Aqhacie. Tu np. siedem dni drogi do Udum; sześć dni oblężenia, a siódmego poddanie się miasta; El siedmiokrotnie pyta, kto uzdrowi Kirtę i siedmiokrotnie pozostaje to bez odpowiedzi itp

2. Bezdzietny sprawiedliwy mąż, który uprosił u bogów potomstwo. Ten charakterystyczny topos w literaturze starowschodniej również omówiliśmy wyżej

3. Oblężenie miasta Udum przez Kirtę przypomina obleżenie Jerycha przez Jozuego i Izraelitów. Oba wydarzenia zbudowane są na schemacie 6 + 1: sześc dni oblężenia, siódmego zdobycie miasta; w obu przypadkach zwycięstwo nad warownym miastem nie odbywa się przez militarną akcję, lecz z pomocą nadprzyrodzoną

4. Potwierdzanie przymierza, paktu zawartego miedzy dwoma macrstwami, królestwami, miastami przez branie córki królewskiej za żonę jest spotykane w praktyce politycznej starożytnego Wschodu. W ten sposób postępował Salomon, biorąc za żonę córkę faraona egipskiego; tak postapił i Kirta

5. Siedmiu synów (córek/żon). W Biblii ten obraz pojawia się nie tylko w historii Hioba, ale także np. w opowiadaniu o matce machabejskiej, która traci siedmiu synów i sama ginie (2 Mch 7), o Sarze, która traci kolejno siedmiu mężów (Tb 3,8n), a w Nowym Testamencie czytamy o kobiecie i jej siedmiu kolejnych mężach, którzy po kolei umierają (zob. Mt 22,25nn i par.)

6. Analogia Kirta – Hiob. Opowieść o Kircie ma ramy narracyjne zbliżone do nakreślonych prozą ram Księgi Hioba. Oto na sprawiedliwego i pobożnego człowieka, króla Kirtę, spadają klęski, dotyczące jego rodziny i majątku. Król ogląda ruinę swego pałacu, traci żonę i dzieci. Zostaje mu to ogłoszone przez posłańca. Bez tego wszystkiego, bez pałacu, żony, dziedzica, nie jest już wielkim panem, ale praktycznie nikim. Jednak bóg El przychodzi z pomocą i zapowiada radykalną zmianę sytuacji. Po wysłuchaniu nakazów Ela sytuacja Kirty rzeczywiście powraca do pierwotnego stanu, a nawet wydaje się lepsza. Ważny jest tu motyw siedmiu synów. To wszystko czyni postacie Kirty i Hioba analogicznymi, a epos o Kircie 178

Opis budowy świątyni zob. ANET, s. 268-269

W paryskim Luwrze; zdjęcie i opis posągu zob. F. Tallon, Początki historii: Sumerowie z Lagasz, w: Świat Biblii, red. A. Lemaire, tłum. B. Panek, Wrocław – Warszawa – Kraków: Ossolineum 2001, s. 43-51; też Sumeryjska religia, w: G.J. Bellinger, Leksykon religii świata, tłum. T. Kochlak, T. Pszczółkowski, Warszawa: Wiedza Powszechna 1999, s. 373-377

179

76Marcin Majewski

pierwowzorem dla ram narracyjnych (prologu i epilogu), w które włożony został właściwy poemat o sprawiedliwym Hiobie

W poemacie o Kircie czytamy, że potem spada na króla ciężka choroba, którą próbuje wykorzystać jego syn, Jasib, chcąc dokonać zamachu stanu. To z kolei przypomina nam historię króla Dawida i jego syna Absaloma, który zdradziwszy ojca, obwołał się królem, jednak w końcu haniebnie zginał. Koniec poematu o Kircie taki sam los zapowiada Jasibowi

7. Schemat rozkaz – wypełnienie. Sen (nakaz Ela) – wyprawa (realizacja nakazu) oraz kilka innych kompozycji w utworze zbudowane są wokół tego literackiego schematu

8. Ważne znaczenie mają w literaturze ugaryckiej sny, jako możliwość komunikacji z bóstwem. Przez sen bóstwo może przekazać coś ważnego, za czym człowiek powinien podążyć. Tak czyni Kirta, gdy El we śnie objawia mu swą wolę. Podobne przekonanie, co do snów, odnajdujemy w Biblii. Sen Abrahama, drabina Jakuba, sny faraona wyjaśniane przez Józefa Egipskiego, sny Nabuchodonozora wyjaśniane przez Daniela, czy w Nowym Testamencie sny Józefa, męża Maryi, sen mędrców, by inną drogą wracać do ojczyzny, sen Pawła i zmiana trasy podróży misyjnej pod jego wpływem – to tylko przykłady świadczące, że rzeczywiście sen doceniany jest w Biblii, jako forma przekazu Bożej woli i jako taki może służyć. Nie zapominajmy jednak, że już Stary Testament odnosi się do snów bardzo krytycznie180

9. Błogosławieństwo Ela związane jest wyraźnie z prokreacją, płodnością (o tym również już mówiliśmy): El (...) pobłogosławił Kirtę Ofiarnika: „Weź żonę, Kirto, Weź żonę do swego domu, Wprowadź oblubienicę do swego pałacu! Niech ci urodzi siedmioro dzieci I niech cię obdarzy ośmioma! Niech ci urodzi Jasiba, dziedzica, Który będzie się karmi mlekiem Aszirat 10. Króla Kirtę poemat ukazuje jako „syna” Ela (np. KTU 1.14 II 6.24; 1.14 IV 6; 1.15 I 41) oraz jego „dziedzica” (np. KTU 1.14 II 8; 1.15 I 40). W Biblii znajdziemy ten sam topos: Bóg mówi przez Natana do króla Dawida: Ja będę mu ojcem, a on będzie Mi synem (2 Sm 7,14; por. 1 Krn 28,6; Ps 2,6n181). Stwierdzenie synostwa Bożego izraelskiego króla było punktem kulminacyjnym jego intronizacji (por. Ps 89,27n i jw.). Podobnie określenie Kirty jako „sługi Ela” (np. KTU 1.14 III 49.51; 1.14 VI 35) znajduje swą analogię w Starym Testamencie, gdzie król Izraela był „sługą JHWH” (np. Dawid w 2 Sm 7,5).

180

Szerzej na ten temat zob. np. R. Pindel, Magia czy Ewangelia? Konfrontacja głosicieli Ewangelii ze światem magicznym w ujęciu Dziejów Apostolskich, Kraków: Rafael 2003 (szczeg. rodział VIII: Sen i jego tłumaczenie)

181 Tradycja chrześcijańska odnosi ten psalm mesjański do osoby Jezusa, Syna Bożego.

77Ugarit – historia, religia, literatura, język

11. El stwarza bóstwo leczące poprzez ulepienie go z gliny. Ten sam obraz stwarzania zawiera Rdz 2, gdzie Bóg-Garncarz stwarza człowieka przez ulepienie go z prochu ziemi

12. Kolejnym motywem wspólnym dla literatury biblijnej i ugaryckiej jest motyw świętej góry. W Biblii jest nią Synaj, potem Syjon, a w ich przedstawieniu nie brak elementów nawiązujących do góry północy, do Safonu, świętej góry Baala: Ześlĳ światłość swoją i wierność swoją: niech one mnie wiodą i niech mnie przywiodą na Twoją świętą górę i do Twych przybytków! (Ps 48,3)

13. Możliwa jest też aluzja w poemacie do ofiar z ludzi: młoda Oktawia miałaby być złożona w ofierze dla zażegnania kryzysu dynastii. Może w tym sensie najmłodsza spośród dzieci Kirty przyjmuje funkcję „pierworodnej” – ofiara pierworodnego była niezmiernie ważna wśród północno-zachodnich Semitów, o czym mówiłem, omawiając religię Ugarit

To tylko niektóre, wyraźne analogie między literaturą ugarycką i biblijną

Interpretacja poematów o Kircie i Aqhacie Wydaje się, że poematy o Kircie, jak i o Aqhacie, młodym księciu, stanowiły „manifest królewskiej władzy w Ugarit”. Powstały prawdopodobnie na dworze króla Niqmaddu II182 i mogą być były manifestem jego poglądów czy reformy zamierzonej przez tego władcę

Oba poematy opowiadają dzieje dwóch królów, Kirty i Danela. Chcą oni godnie przygotować się na spotkanie ze śmiercią przez wyznaczenie dziedzica tronu, obaj jednak są bezdzietni, czemu w końcu zaradzają bogowie. Oba poematy zdają się kłaść nacisk na główne obowiązki króla (zwłaszcza wymierzanie sprawiedliwości, czyli opieka nad „sierotą i wdową” – częsty motyw w Biblii) oraz na jego pobożność i szczególną relację z bogami (zwłaszcza z bóstwem opiekuńczym rodu). Obydwa poematy pokazują też, jak poważnym zagrożeniem dla równowagi ekonomicznej i przyrodniczej kraju może być choroba i śmierć króla (lub jego dziedzica, jak w przypadku Aqhata). Mimo uprzywilejowanej pozycji króla wobec bóstwa, władza królewska nie wiąże się w Ugarit z żadną formą ubóstwienia; król był zwykłym śmiertelnikiem. W tej dziedzinie władca ugarycki nie ma żadnych złudzeń, choćby sami bogowie proponowali mu nieśmiertelność (Aqhat)183

D) Cykl Baala S. Cinal, Baal z Ugarit a inni bogowie burzy starożytnej Syrii i Palestyny (Rozprawy Habilitacyjne 321), Kraków: Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego 1997; Ł. Toboła, Cykl Baala z Ugarit (Teksty starożytnej Palestyny i Syrii 1), Kraków – Mogilany: The Enigma Press 2008; S.B.Parker (red.), Ugaritic Narrative Poetry, Atlanta: Society of Biblical Literature 1997; M.S. Smith, W.T. Pitard, The Ugaritic Baal Cycle: tom 1: Introduction with Text, Translation and Commentary of KTU 1.1-1.2 (SVT 55), Leiden: Brill 1994

tom 2: Introduction with Text, Translation and Commentary of KTU/CAT 1.3-1.4 (SVT 114), Leiden: Brill 2009

182 183

Niektórzy jednak sądzą, że chodzi o późniejszego króla, Niqmaddu III

Tronina, s. 567.

78Marcin Majewski

Cykl Baala to najważniejsze i najdłuższe zachowane utwory mityczne z Ugarit. Dzieli się je najczęściej na trzy sekcje lub poematy. Centralnym tematem cyklu jest walka o panowanie i królewską władzę Baala. Autor lub redaktor dzieła to znany nam już Ilumilku (’ilmlk), a swemu dziełu nadał tytuł lb‘l – dla Baala, Baalowi184

Już sam fakt, że formaty tabliczek są różne, świadczy, że teksty mitologiczne, których naczelną postacią jest Baal, nie stanowią jednego poematu – lecz są różnymi mitami powiązanymi postacią głównego bohatera. Także kolofony kończące niektóre z nich oraz liczne wewnętrzne sprzeczności pomiędzy poszczególnymi tekstami dowodzą tego samego. Z drugiej strony wzajemne podobieństwa filologiczne, narracyjne i stylistyczne, a także bliźniacza struktura konfliktów Baala z Jamem i Motem każą traktować te mity jako należące do jednego cyklu

Pierwszy wydawca mitów o Baalu, Ch. Virolleaud, oznaczył je symbolem AB – od pierwszych liter częstego w tych tekstach tytułu ’alijn b‘l, wokalizowanego Alijan Baal, czyli: Wszechpotężny Baal – oraz symbolem BH, nawiązującym do imion głównej postaci: Baal Hadad (Haddu). Poczatkowo wyszczególniano tu siedem zespołów tabliczek. Po kolejnych znaleziskach, klasyfikacji i połączeniu niektórych z nich ostateczna ich liczba to sześć tablic (KTU 1.1 – 1.6), które dziś otwierają korpus mitologicznych i literacjich tekstów z Ugarit

Tablice odnaleziono w latach 1930 – 1933 w domu najwyższego kapłana, nieopodal świątyń Baala i Ela (lub Dagona)185

Zwykle wyróżnia się dwa lub trzy główne i autonomiczne wątki narracji w następującej kolejności: 1. walka Baala z Jamem, bogiem morza (III AB; KTU 1.1 – 1.2) 2. budowa pałacu dla Baala (V AB i II AB; KTU 1.3 – 1.4) 3. walka Baala z Motem, bogiem śmierci (I AB; KTU 1.5 – 1.6) Kolejność taką za C.H. Gordonem zastosowało wielu wybitnych badaczy Ugarit186, jednak ciągle pozostaje ona w sferze hipotez. Np. J. Aisleitner ustala inną logiczną i chronologiczną kolejność wydarzeń opowiedzianych w mitach: 1. walka z Motem, 2. walka z Jamem, 3. budowa pałacu187

Nie wiadomo, czy współczesna rekonstrukcja odzwierciedla pierwotną zawartość mitu o Baalu. Poza fragmentami sześciu tabliczek, które wyszły spod ręki Ilumilku, zachowało się kilka innych tekstów nawiązujących do treści cyklu (KTU 1.7 – 1.11; KTU 1.110; KTU 1.133). Utwory te są cenną pomocą w rekonstrukcji niektórych fragmentów cyklu Baala, jednak zły ich stan i brak jednoznacznego czy prawdopodobnego powiązania z cyklem, każe je traktować osobno

184

Por. przypis 121

A.R. Petersen, Where did Schaeffer find the clay tablets of the Ugaritic Baal-cycle?, Scandinavian Journal of the Old Testament 8 (1994) 45 – 60

186 M.in. G.R. Driver, A.S. Kapelrud, J. Gray, A. Caquot, M. Sznycer, J.C.L. Gibson

187 J. Aisleitner, Die Mythologischen und kultischen Texte aus Ras Schamra (Bibliotheca Orientalis Hungarica 8), Budapest 21964, s. 11-12

185

79Ugarit – historia, religia, literatura, język

a) Mit o walce Baala z Jamem, bogiem morza Mit o walce ze smokiem sięga w pradawną epokę chaosu 188. Opowiada o walce na śmierć i życie, którą stoczył Baal z potworem praoceanu Jamem. Jak zaznaczyliśmy wyżej, w języku hebrajskim słowo to oznacza po prostu morze. Lecz „morze”, z którym musiał walczyć Baal, jest istotą z pradawnego chaosu, straszliwym smokiem o siedmiu łbach. Ten budzący grozę potwór, który nazywa się również „Lewiatan, smok starodawny, zraniony smok o siedmiu łbach” (por. Iz 27,1; Ps 74,13n; Hi 26,13) symbolizuje owe potęgi chaosu, które musiały zostać pokonane, aby świat w ogóle mógł zaistnieć

Według przyjętej rekonstrukcji cykl rozpoczyna się złorzeczeniem Jama na bliżej nieokreślone krzywdy doznane od Baala. Bóg morza domaga się pomsty u swego ojca, Ela. El podczas uczty przychyla się do skarg Jama i zapowiada uwięzienie Baala. Obłaskawia przychylną Baalowi Anat i jednocześnie wydaje rozkaz nadwornemu, boskiemu rzemieślnikowi Koszarowi, aby wybudował pałac dla Jama. Dokonuje się uroczysta intronizacja boga mórz. Ten, po objęciu władzy królewskiej, zaczyna realizować swój plan zemsty na Baalu. Żąda od boskiego zgromadzenia wydania mu boga burzy. El w imieniu wspólnoty spełnia jego prośbę. Baal w napadzie szału uderza na posłów, ale zostaje powstrzymany przez Anat i Asztarte. Zniewolony, planuje zemstę

Do uwięzionego Baala zstępuje Koszar (zwany tutaj przez metonimię Hasis, „zręczny”) i proponuje mu swą pomoc. Boski inżynier wręcza mu dwie czarodziejskie maczugi z brązu, przy pomocy których Baal ostatecznie obezwładnia Jama. Bogini Asztarte ogłasza zwycięstwo Baala. W obliczu groźby unicestwienia wtóruje jej sam pokonany – bóg mórz. Siostra Baala Anat wspiera brata w walce. Zbiera wszystkie swe siły i rozciągniętego na piasku, nieprzytomnego potwora Jama stacza do morza

Zwycięstwo Baala oznacza triumf młodego, powstającego stworzenia nad wrogim stworzeniu elementem. Z biblijnego pogłosu można wnioskować, że Baal stoczył walkę nie tylko przeciw męskiemu potworowi Jamowi, ale również przeciw żeńskiemu smokowi Rahabowi (Ps 89; Hi 26,12). Odpowiadało to podwójności prapotworów w babilońskim eposie o powstaniu świata: Enuma elisz189

b) Mit o budowie pałacu dla Baala na górze Safon Zaraz po triumfalnej uczcie Baal zaczyna zbiegać o własny pałac. Przywołuje do siebie krwawą boginię Anat i narzeka, że jako jedyny bóg nie ma jeszcze żadnej świątyni (pałacu). Anat wstawia się do ojca bogów, Ela, który nie daje się zastraszyć i zręcznie unika jednoznacznej odpowiedzi. Baal i Anat próbują więc zyskać przychylność małżonki Ela, 188

ANET 129-142; C.H. Gordon, Ugaritic Textbook, (Analecta Orientalia 38), Rome: PIB 41965, 68,125. Mit omawia E. Jacobs, Ras Shamra et l’Ancien Testament, Paris: Delachaux et Niestlé 1960, 43-47

189 Apsu (istniejąca od zawsze słodkowodna Otchłań) i Tiamat (Ocean), które symbolizowały pierwiastki: żeński i męski; zob. J. Bromski, Enuma elisz, czyli opowieść babilońska o stworzeniu świata,

Warszawa 1925.

80Marcin Majewski

Aszirat. W tym celu przynoszą jej drogocenne dary zrobione przez Koszara i ta ostatecznie daje się przekonać. Udaje się na dwór Ela i skłania go do akceptacji planów boga burzy

Przy pomocy Koszara wzniesiono budowlę. Wtedy „książę Baal”, czyli Baal zabul190 wysłał posłańców do bogów, zapraszając ich na „poświęcenie”. Wydano przy tej okazji wspaniałą ucztę, w której wzięło udział „siedemdziesięciu synów Aszery”, a sam „książę” pił z kosztownego kielicha. Nie zabrakło również chóru śpiewaków i śpiewaczek

Zachowały się dwa opowiadania dotyczące budowy pałacu Baala. Przede wszystkim opowiada o tym najobszerniejszy, a zarazem jeden z najlepiej zachowanych poematów, który początkowo oznaczona jako II AB (KTU 1.4). Obejmującą osiem kolumn tabliczkę złożono z sześciu fragmentów znalezionych w latach 1930 i 1933 – w sumie ok. 530 linii, z których zachowało się prawie trzy czwarte

O przygotowaniach zaś do budowy pałacu Baala mówi inny poemat, który Ch

Virolleaud oznaczył jako V AB. Znajduje się on na mniejszej tabliczce odkrytej w 1931 roku

Zachowała się ok. połowa pierwotnego tekstu, który wydawcy podzielili na sześć części, niezupełnie odpowiadające sześciu kolumnom tabliczki

Oto streszczenie tego drugiego, krótszego poematu (V AB), który szerzej przedstawia wcześniejsze w micie wydarzenia. Poemat rozpoczyna się od opisu uczty przygotowanej chyba przez Anat dla uczczenia zwycięstwa nad potworami morskimi191. Ze szczególną uwagą obsługiwany jest Baal, dla którego Radmanu, jego sługa, jakby podczaszy czy podstoli, kroi lśniącym nożem tłuste kęsy. Miesza on tysiąc dzbanów wina, które mu podaje w poświęconych pucharach. Na końcu wszyscy przy wtórze cymbałów śpiewają. Następna kolumna mówi o dość dziwnej rzezi, której dokonuje porywcza Anat na wrogach Baala. Po wycięciu w pień dwóch miejscowości „w dolinie”, rzuca się na biesiadników, jakich zastała w pałacu, po czym pałac oczyszcza się z krwi, Anat zaś obmywa się i namaszcza wonnościami

Przerażony Baal próbuje uśmierzyć rządzę krwi swej siostry, przesyłając jej w darze korale

Spodziewa się, że ujęta tym darem weźmie w ręce lirę i będzie śpiewać na jego część. Potem posłańcy (Gapan [Gupan] i Ugar) mają ją zaprosić na górę Safon, gdzie Baal wyjawi jej zamiar budowy pałacu

Anat przyjęła zaproszenie i udała się do odległej siedziby Baala: Zaraz tedy skierowała swe oblicze Ku Baalowi na wysokościach Safonu O tysiąc pól stad, dziesięć tysięcy miar

Ujrzał Baal swą siostrę jak podąża, Jak nadchodzi ta, którą zrodził jego ojciec.

190

W Biblii Baal-Zebul (hebr.

lbuz> l[;B;; sem. pan podziemia lub pan podziemnych wód). Od tego

imienia pochodzi prawdopodobnie imię demona Belzebub (Baal-Zebub): gr. Beelzebou.l, np. Mt 10,25; 12,24.27; Łk 11,15.18.19. Imię oznacza „władcę much”

191 Uczta przypomina opisane przez Homera biesiady bogów.

81Ugarit – historia, religia, literatura, język

Tu brakuje ok. 15 kolejnych linii192. Dalsza cześć opowiada, jak Anat, wtajemniczona w plany Baala, stara się przez wstawiennictwo Aszirat, a także groźbą uzyskać od Ela zgodę na budowę pałacu. El jest mocno przestraszony audiencją porywczej bogini: Wiem, córko, że ty jesteś jako mężowie, Że nie ma wśród bogiń jak ty wyniosłej

Czego pragniesz, o dziewico Anat? Odpowiedziała dziewica Anat: Twoja decyzja, o Elu, jest mądra, Twa mądrość trwa na wieki, Życie udziałem jest postanowień twych: Królem naszym Alijan Baal! Sędzią naszym! Nie ma nikogo ponad nim! My obie dar odeń przynosimy, Obydwie darowujemy puchar od niego

Niechże westchnie i zawoła Byk El, ojciec jego, El, król, który go zrodził

Niechże zawoła Aszirat i synowie jej, Elat i grono jej krewnych: Niestety niema Baal domu, jak (inni) bogowie! Dziedzińca, jak synowie Aszirat193

Z resztek ostatniej, szóstej kolumny można się zorientować, że przedsiębiorcze boginie niezwłocznie wysyłają Qodesz Armura do Kaftor (Kreta), po Koszara-Hasisa

Następna tablica – II AB – nie jest dalszym ciągiem opowiadania, ale jest nowym poematem. W pierwszych czterech kolumnach (I – IV) powtarza on szerzej treść kolumn IV i V z poprzedniej tabliczki – ale tu główną rolę odgrywa Aszirat. Dopiero piąta kolumna podejmuje wątek wezwania Koszara-Hasisa z ostatniej kolumny poprzedniego omawianego tekstu. O samej budowie pałacu mówi kolumna VI kończąca się już ucztą w nowym pałacu

Następna kolumna (VII) wspomina o zdobyciu przez Baala przyległego terytorium, nad którym ma panować i opisuje wprawienie okna (czyli wyrwy w chmurach), z której rozlega się głos Baala – grzmot (por. Ps 29). Poemat kończy się poselstwem do Mota, oznajmiającym mu objęcie rządów przez Baala194.

192

Uszkodzony początkowy fragment tablicy zawiera żale Baala z powodu braku pałacu powtórzone później przy końcu kolumny V

193 Za: S. Cinal, Baal z Ugarit a inni bogowie burzy starożytnej Syrii i Palestyny (Rozprawy Habilitacyjne 321), Kraków: Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellońskiego 1997, s. 42

194 Szerzej zob. S. Cinal, Baal z Ugarit, s. 44n.

82Marcin Majewski

c) Mit o walce Baala z Motem, bogiem śmierci Baal jest bogiem burzy i urodzaju, a jego panowanie to okres deszczu, kiedy w przyrodzie wszystko staje się zielone, kwitnie i dojrzewa. Mot w tym czasie czyha już na jego upadek. Mot jest przeciwnym biegunem Baala. Jest on bogiem obumierania i śmierci. Za jego panowania źródła wysychają, pola pustoszeją, wegetacja zanika i życie ustaje

Baal po wyeliminowaniu Jama (mit 1) i zdobyciu, wybudowaniu pałacu (mit 2), zamierza teraz wykluczyć z wali o władzę ostatniego prawowitego następcę tronu – Mota

Posyła do niego swe sługi z wieścią o swym zwycięstwie. Mot zaprzysięga pomścić swego brata Jama. Podstępnie zaprasza Baala, aby zstąpił do krainy umarłych, by ucztować z jego braćmi. Przerażony wcześniejszymi groźbami Baal ogłasza się jego wasalem i wyrusza w podróż. Bóg burzy zstępuje do podziemia

Wkrótce posłańcy Gapan i Ugar przybywają na dwór Ela z wieścią, iż natknęli się na ciało Baala zabitego przez Mota. Na tę wieść El i Anat dokonują żałobnego rytuału

Osierocony tron Baala ofiarowali bogowie najpierw jednemu z synów Aszirat, Asztarowi. Lecz tron Baala jest dla niego zbyt wielki. Jego głowa nie wystawała poza oparcie, a jego nogi bujały w powietrzu, nie sięgając podnóżka. Asztar sam czuje, że tron Baala jest nie dla niego i zrzeka się regencji. Tak więc Mot przez resztę roku, tzn. przez okres pory suchej, zajmuje tron Baala. Tymczasem Anat wyruszyła na poszukiwanie zabójcy swego brata. Po wielu dniach spotkała Mota i chwytając go za kraj szaty zawołała: „O, Śmierci, oddaj mi mego brata!” Zdziwiony tym żądaniem Mot opowiada jej o spotkaniu z Baalem i o pożarciu go. Wtedy Anat dokonuje rytualnej zemsty: „chwyciła boskiego Mota, mieczem go posiekała, wialnią go przewiała, w ogniu go upiekła, w żarnach go roztarta, po polach go rozwiała, aby ptaki rozdziobały jego ciało, aby wróble nasyciły się jego członkami”. Wtedy moc Mota na bieżący rok załamała się całkowicie. Baal zmartwychwstaje i znów może objąć władzę. Czyni to przez uroczyste wstąpienie na tron pośród radości bogów oddających mu pokłon. Bogowie ci ponadto wznieśli okrzyk: „Naszym królem jest Alijan Baal, on jest naszym sędzią, i ponad nim nie ma nikogo!” I w ten sposób rozpoczął się nowy cykl życia i wegetacji

Po siedmiu latach jednak Mot ponownie podnosi bunt przeciwko „Panu życia”, wyrzucając mu, że z jego powodu doznał tylu upokorzeń, a wreszcie śmierci z ręki Anat

Żąda więc satysfakcji: „daj mi jednego z twych braci, bym się nim pożywił!” Dalej Mot zdaje się grozić, że jeśli jego żądanie nie zostanie spełnione, spowoduje wyniszczenie i smierć wszystkich ludzi. Odtąd tekst staje się jaśniejszy. Znajdujemy w nim opis morderczego pojedynku, jaki stoczyli Baal i Mot: „Zwarli się jak zapaśnicy. Mot jest mocny i Baal jest mocny. Kąsają się jak węże. Mot jest mocny i Baal jest mocny; skaczą ku sobie jak biegacze (?). Mot upadł i Baal upadł”

Walka jest nierozstrzygnięta. Dopiero solarna bogini Szapasz (Szapsz), przypuszczalnie z rozkazu Ela, nakazuje Motowi zaprzestać dalszego oporu i uznać władzę Baala nad ziemią. Zwycięzcą został więc ogłoszony Baal, ale nie oznacza to bynajmniej ostatecznej klęski Mota. Ostatnia tabliczka cyklu kończy się hymnem ku czci Szapasz, która 83Ugarit – historia, religia, literatura, język

schodzi do królestwa Śmierci w otoczeniu bogów i duchów zmarłych, a Koszar ma ją chronić przed morskimi potworami

Poemat o walce Baala z Motem zdaje się najwyraźniej podkreślać agrarny charakter mitu o Baalu. Dziwne dla naszej mentalności epizody stają się bardziej zrozumiałe, jeśli przyjąć, że Baal jest tu uosobieniem ożywczej wody, która opuszcza niebo w postaci deszczu, by zostać wchłoniętą przez spragnioną ziemię. Nieoczekiwane poddanie się Baala roszczeniom śmierci, a następnie jego zabranie na górę Safon przez Anat i Szapasz, tłumaczą roczny cykl opadów i odzyskania wody przez źródła (anat) i słońce (szapasz), które w procesie parowania zwraca wodę deszczowym chmurom (sapanu)

d) Interpretacja cyklu Baala Od momentu odkrycia tabliczek podejmowane są próby całościowej interpretacji mitu

Można je ująć w trzy główne nurty: a) rytualno-naturalistyczny b) kosmogoniczny c) polityczny (walka o władzę boga, patrona danej dynastii panującej) Nurt pierwszy (rytualno-naturalistyczny) widzi w cyklu celebrację przemian pór roku, mitologiczny opis cyklu natury. Kontekst mitu jest rytualny, związany z kultyczną interpretacją procesów natury195. Baal w tej interpretacji jest osobową siłą deszczu, burzy i urodzaju, Jam ucieleśniał morza, rzeki, jeziora złączone w siłę podziemnego (pra)oceanu, a Mot symbolizuje śmierć i porę, gdy nic nie rośnie

Druga ścieżka interpretacji (kosmogoniczna), widzi w micie zmagania Baala z siłami chaosu i tworzenie nowego porządku kosmicznego196 oraz opis walki życia ze śmiercią197

Baal jest tu symbolem, źródłem życia, a Jam i Mot ucieleśniają pierwotny chaos i śmierć

Trzeci nurt interpretacyjny (polityczny) podkreśla walkę o władzę boga, patrona danej dynastii panującej198. Cykl byłby odbiciem historycznego konfliktu, władców, krajów, czy dynastii i stanowiłby instrument ideologii królewskiej. Interpretacja ta jednak nie została współcześnie podtrzymana199

10. Literatura Ugarit a literatura Starego Testamentu – wnioski Powyższa pobieżna analiza literatury ugaryckiej pozwala zauważyć, że odnajdujemy tu wiele tradycji narracyjnych i poetyckich, które w nowej formie i odmiennym przesłaniu religijnym znajdą się w historycznej, prorockiej czy mądrościowej literaturze biblijnej. Także

195

Tak np. Virolleaud, Dussaud, Gordon, Hvidberg, Gray

Tak np. Fischer, Wakeman, Clifford, Wyatt

197 Tak np. Cassuto, Cross, Margalit, del Olmo Lete

198 Tak np. Obermann

199 Zob. szerzej Ł. Toboła, Cykl Baala z Ugarit (Teksty starożytnej Palestyny i Syrii 1), Kraków – Mogilany: The Enigma Press 2008, 61-62

196

84Marcin Majewski

bogaty ugarycki świat bogów (El, Baal, Aszera, Jam, Mot, Dagon i inni) pojawia się w Biblii wielokrotnie

Literatura Starego Testamentu korzysta z wspólnego Semitom i starożytnym dziedzictwa kulturowego. Jednocześnie, opisując wiele świadectw synkretyzmu religijnego, sprzeciwia się takiej koncepcji religii, jaką Izrael zastał w Kanaanie. Sprzeciw ten, zwłaszcza w literaturze deuteronomistycznej i u proroków dotyczył takich zjawisk jak bałwochwalstwo (szczególnie baalizm i aszeryzm), synkretyzm religijny, myślenie magiczne i mitologiczne, brak powiązania religii z moralnością i wiele innych kwestii. Mówilismy o tym przy okazji omawiania panteonu ugaryckiego na tle Starego Testamentu200

Najważniejsza konkluzja tych badań sprowadza się do wniosku, że przejmowanie motywów, toposów, form i osiągnięć ugaryckiej literatury (a szerzej: kananejskiej czy bliskowschodniej kultury, czego dowodzą inne tego typu badania) nie wiązało się w Biblii, u autorów natchnionych, z przejęciem jednocześnie ich religijnej treści. Te same motywy i formy funkcjonują w Starym Testamencie w innych okolicznościach i jako same w sobie neutralne służą tu wyrażeniu monoteistycznej i personalistycznej wiary Izraela. Stary Testament nie ogranicza się do zapożyczeń, ale bardzo często, właśnie poprzez nie, polemizuje z ich pierwotnym środowiskiem. Można przyjąć tezę o pewnej jedności kulturowej obejmującej całe terytorium syryjsko-palestyńskie. Jednocześnie trzeba pamiętać, że przecież Biblia jest świadectwem religii monoteistycznej, a Ugarit i kultura kananejska to politeizm

Badania, jak te przeprowadzone wyżej, wykazują w stopniu coraz bardziej przekonującym, że Izrael potrafił przyswoić wiele aspektów religijnych swego środowiska, przekształciwszy je jednocześnie w środki wyrazu swojej własnej wiary. Postawa Izraela nie ograniczała się do przejmowania pewnych form i elementów religii Semitów, ale równie często, a może częściej, wyrażała się w sprzeciwie wobec takich form religii jak politeizm, nierząd sakralny, ofiary z dzieci itp. oraz w formułowaniu niezależnych, wzniosłych koncepcji religijnych201. Stary Testament nawiązuje do literatury Ugarit nie tylko poprzez zaczerpnięcie motywów i toposów, ale również przez wyraźny sprzeciw wobec politeistycznej i mitologicznej religii kananejskiej oraz oryginalny na skale ówczesnego świata religijny przekaz. Trzeba widzieć w Biblii nie tylko wielość toposów zapożyczonych przez Biblię z literatury starowschodniej – ale też oryginalny i uniwersalny wkład pism Izraela w kulturę i literaturę starożytnego świata

Relacje między tekstami z Ugarit a tekstami Starego Testamentu mają charakter złożony. Nie można bowiem jednoznacznie określić ich bezpośredniej zależności i wskazać związków pochodzenia. Można jednak wskazać na dziedziny, w których jest możliwe ich porównywanie. Punktem wyjścia do porównań tekstów biblĳnych i ugaryckich jest stwierdzenie, że Ugarit i Izrael łączyła, jeśli nie ta sama, to przynajmniej podobna kultura w 200

Zob. punkt 8. Panteon Ugarit, a zwłaszcza ostatni podpunkt K – Panteon Ugarit a Stary Testament

Por. podobny wniosek Giovanniego Odasso w: Biblia i religie (Myśl Teologiczna 52), Kraków: Wydawnictwo WAM 2005, s. 215

201

85Ugarit – historia, religia, literatura, język

pierwszym okresie istnienia Izraela (XIII-IX w.). Co niewątpliwie zbliża te dwa „światy” to język. W Ugaricie używano języka należącego do tej samej grupy językowej co hebrajski (podział tradycyjny j. semickich)202, nawet jeśli nie zaliczymy go do rodziny kananejskiej

Ponadto wierzenia religĳne Ugaritu, chociaż były specyficzne, właściwe dla tego miasta, to jednak zawierały elementy wspólne wszystkim Semitom żyjącym w Kanaanie. Do tego trzeba jeszcze dodać fenomen literatury, a w szczególności bliskość struktur poetyckich w Ugarit i Izraelu. I wreszcie zaskakujące podobieństwo motywów literackich, obecnych w obu literaturach203

Należy jeszcze dodać, że teksty ugaryckie są fragmentaryczne, a konkluzje nierzadko opierają się na hipotetycznej rekonstrukcji i interpretacji. O tym należy pamiętać chcąc porównywać ugaryckie mity i legendy z tekstami biblĳnymi

11. Wkład odkryć w Ugarit w badania Starego Testamentu Ugarit wywarło wielki wpływ na badania biblijne, nie tyle bezpośrednio w zakresie archeologii i dociekań historycznych, lecz na skutek znaczenia tekstów z jednej strony dla języka hebrajskiego i tradycji poetyckiej ST, a z drugiej strony dla studiów nad religiami i zwyczajami Kannanu i szerzej Bliskiego Wschodu. Teksty i inne znaleziska z Ugarit dostarczają nam cennej, jedynej w swoim rodzaju informacji nt. języka, poezji i religii starożytnego Kanaanu

A) Językowe rozjaśnienie trudnych miejsc ST Już pierwsze badania doprowadziły do rozpoznania ściślej więzi językowej ugaryckiego z hebrajskim. Jeśli zachodzą trudności w podtrzymaniu tego ścisłego powiązania, tłumaczy się je diachronicznie, tzn. różnice można wyjaśnić na tej podstawie, że język ugarycki jest kilkaset lat starszy od znanego nam hebrajskiego. Wynikiem tego ścisłego związku stało się używanie ugaryckiego do rozwiązania problemów Biblii hebrajskiej. Jest to bez wątpienia z zasady jak najbardziej słuszne i owocne w praktyce 204. Zaufanie do innych języków semickich zawsze było i jest czymś nieuniknionym w badaniach nad raczej ograniczonym korpusem biblijnej hebrajszczyzny, obejmującym setki słów, które występują tylko raz w Biblii (hapax legomena). Jednocześnie ważne jest, by nie ulegać zanadto euforii – ugarycki to nie hebrajski205 i nawet tam, gdzie znaczenie słowa czy formy gramatycznej jest 202

Szerzej zob. M. Majewski, Klasyfikacja języków semickich, w: Studia Leopoliensia 4 (2011), red. J

Uliasz, Materiały z międzynarodowego sympozjum w Lwowie-Brzuchowicach, s. 137-155; M. Majewski, Język fenicki – brat bliźniak hebrajskiego? w: Słowo jego płonęło jak ogień (Syr 48,1). Księga Pamiątkowa ku czci Księdza Profesora Tadeusza Brzegowego, Tarnów: Biblos 2011, s. 189-207

203 A. Mrozek, Między Ugaritem, s. 81

204 Zob. np. M. Dahood, Ugaritic-Hebrew philology: marginal notes on recent publications (Biblica et Orientalia 17), Rome: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1965

205 Nowsza klasyfikacja językow semickich nie zalicza ich ściśle do tej samej grupy, choćby ze względu na różnice czasową ich funkcjonowania.

86Marcin Majewski

w ugaryckim pewne, nie ma absolutnej gwarancji, że etymologicznie pokrewna forma w hebrajskim ma tu identyczne znaczenie. Pod uwagę trzeba wziąć kontekst. Sam ugarycki też nie zawsze jest jasny. Chociaż ugarytologia stoi dziś w znacznym stopniu na własnych nogach i jest niezależną dyscypliną naukową, wiele tekstów zalicza się wciąż do niejasnych i trzeba w ich interpretacji polegać na źródłach pozaugaryckich

Jest jednak wiele sprawdzonych i potwierdzonych przypadków, kiedy ST zawdzięcza tekstom z Ugarit słownikową i gramatyczną jasność. Np

- w Prz 26,23 niejasność tekstu hebrajskiego eliminuje się, stwierdzając, że hebrajski kopista na pewnym etapie zniekształcił słowo odpowiadające ugaryckiemu spsg, które znaczy „biała emalia”. Członem porównania jest „na garnku glinianym srebrna polewa” – tłumaczenie, którego domyślał się już RSV. Istnienie tego słowa pozostawało nieznane do czasu odkrycia go w Ugarit

- ugaryckie słowo tpt odpowiada etymologicznie hebrajskiemu spt (jpevo šöpë†), tłumaczonemu tradycyjnie jako sędzia (jak w tytule Księgi Sędziów – šöp†îm). Jednakże częste użycie tego terminu w ugaryckim w znaczeniu „władca” potwierdza przypuszczenie, że „sędzia” jest nie zawsze dobrym odpowiednikiem słowa hebrajskiego i oznacza znacznie większy zakres autorytetu i władzy niż tylko sądowniczy

- w Am 1,1 zawód proroka Amosa jest określony jako noqed i tłumacze mają trudności z wyjaśnieniem tego terminu. Równoważny termin w ugaryckim – jak się okazuje – dotyczy sprzedawcy owiec lub wełny, człowieka cieszącego się pewną pozycją społeczną, czasem zaś urzędowego pasterza świątynnego

Takie przykłady można mnożyć

Oba języki łączy alfabet spółgłoskowy, bardzo wiele słów o wspólnym pochodzeniu, co ujawnia się w identycznych czy bardzo podobnych rdzeniach wielu słów; gramatyka, czyli morfologia i składnia, wykazuje wiele cech wspólnych językom semickim północnozachodnim; wreszcie poetykę i narrację cechują takie same figury, jak paralelizmy, typowe wyrażenia i określenia (wprowadzenie mowy bezpośredniej, przybycie lub opuszczenie danego miejsca, określenia czasowe, dat itp.), typowe pary wyrazów lub frazy stosowane w paralelnych wersach czy wreszcie „słowo w słowo” powtarzane dłuższe partie tekstu. Znany jest wkład ugarytologii do zrewidowania i zrekonstruowania na nowo wielu hebrajskich terminów, zwrotów czy idiomów

B) Objaśnienia rzeczowe trudnych miejsc ST - Zakazany w Wj 23,19 zwyczaj ofiarny (bałwochwalstwo) był obyczajem w Ugarit - Bogowie w Ugarit tworzyli zbiorowość zwaną w tekstach „zgromadzeniem bogów” (phr ’ilm) lub „zgromadzenie synów Ela”. Instytucja „zgromadzenia bogów” ma swe analogie w Biblii: Bóg powstaje w zgromadzeniu bogów, pośrodku bogów sąd odbywa (Ps 82,1).

87Ugarit – historia, religia, literatura, język

Podobnie biblijni synowie Boży czy święci znajduje swój odpowiednik (pierwowzór?) w anonimowych bogach, którzy zajmowali najniższe miejsca w zgromadzeniu panteonu ugaryckiego i zwani byli bn ’ilm – „synami bogów” czy „istotami boskimi” (por. hebr. benê hā’ĕlôhîm – synowie Boży) lub bn qdš „synami świętymi” (por. hebr. qedôšîm). W Hi 1,6 rozmowa JHWH z szatanem odbywa się w obecności benê hā’ĕlôhîm. Te same istoty w dalszym ciągu opowiadania zwane są qedôšîm „święci” (Hi 5,1). W Psalmie 89 jest mowa o „zgromadzeniu świętych” qehal qedôšîm (w. 6) lub „radzie świętych” sôd qedôšîm (w.8), w której uczestniczą benê ’ēlîm (w. 7). W wizji Zachariasza qedôšîm wysłani do proroka noszą miano mal’āk „anioł” i przeciwstawieni są szatanowi (Zach 3,1)

Tych analogii i objaśnień rzeczowych szukaliśmy w trakcie analizy religii i literatury ugaryckiej. Jest ich bardzo, bardzo wiele. Szczegółowa egzegeza fragmentów biblijnych, np

psalmów, nie może się dziś obejść bez bogactwa danych ugarytologii, co ukazał chociażby mały eksperyment statystyczny przywołany we wprowadzeniu.

88Marcin Majewski

ROZDZIAŁ III Język ugarycki na tle języków semickich

12. Języki semickie w rodzinie afroazjatyckiej Z. Gołąb, A. Heinz, K. Polański, Słownik terminologii językoznawczej, Warszawa: PWN 1976; S

Piłaszewicz, E. Lipinski, Języki semickie rodziny afroazjatyckiej. Zarys ogólny, Poznań: UAM 2001; E

Rzewuski, Wstęp do afrykanistyki, Warszawa: Wydawnictwa Uniwersytetu Warszawskiego 2004

V.E. Orel, O.V. Stolbova, Hamito-Semitic Etymological Dictionary. Materials for a Reconstruction (Handbuch der Orientalistik Abt. 1, Bd. 18), Leiden - New York - Köln 1995; I.M. Diakonoff, Semito-Hamitic Languages: An Essay in Classification, Moscow: Nauka 1965; I.M. Diakonoff, Afrasian Languages, Moscow: Nauka 1988; O. Durand, Precedents chamito-semitiques en hebreu: etudes d'histoire Linguistique, Roma: Universita degli Studi "La Sapienza" 1991; Ch. Ehret, Reconstructing Proto-Afro-Asiatic (Proto-Afrasian): vowels, tone, consonants, and vocabulary, Berkeley: University of California Press 1995.

Rodzina afroazjatycka to olbrzymia rodzina językowa, obejmująca swym zasięgiem niemal całą Afrykę północną i Bliski Wschód, dawniej zwana semito-chamicką (lub chamitosemicką) – od imion synów Noego, Sema i Chama (zob. Rdz 10). Przymiotnik „semicki” został nadany przez Augusta Ludwika Schlözera w XVIII w. Określa najczęściej (i w przybliżeniu) ludy, które według tekstu biblijnego wywodzą się właśnie od Sema, jednego z synów Noego (Rdz 10,21-31)

Języki afroazjatyckie (chamito-semickie) dzielą się na kilka gałęzi:



język egipski z koptyjskim języki berberyjskie (berberyjsko-libijskie) języki omockie języki czadyjskie języki kuszyckie



języki semickie

   

Wzajemne związki między sześcioma206 gałęziami afroazjatyckich języków nie są jednakowe. Języki czadyjskie, na tyle na ile są nam one obecnie znane, stanowią grupę najbardziej wyizolowaną. Prawdopodobnie protoczadyjski, a następnie egipski najwcześniej oderwały się od wspólnego pnia.

206

Czasem grupę języków omockich traktuje się jako języki zachodniokuszyckie i włącza do gałęzi kuszyckiej; wtedy wyróżnia się pięć gałęzi.

89Ugarit – historia, religia, literatura, język

Protosemicki (przodek języków semickich) pozostawał jeszcze w bliskich związkach z berberyjsko-libijskim i kuszyckim. Z grupą semicką najbardziej związana jest właśnie gałąź berberyjsko-libijska, za czym przemawiają względy gł

morfologiczne i leksykalnostatysytczne. Owa bliskość może być najlepiej wyjaśniona w ramach całej rodziny afroazjatyckiej – podobieństwa w języku ludów żyjących tak daleko jedne od drugiego (Semici i Berbero-Libijczycy) nie są skutkiem kontaktów kulturowych i zapożyczeń, ale wspólnej językowej tradycji, wspólnego pnia

a) Język egipski W.V. Davies, Egipskie hieroglify, tłum. M.G. Witkowski, Warszawa: Wydawnictwo RTW 1998; J

Lipińska (red.), Tajemnice Papirusów (Strefa Arche), Wrocław: Ossolineum 2005; B. McDermott, Odczytywanie hieroglifów egipskich, Warszawa: Muza 2002; K. Myśliwiec, Święte znaki Egiptu, Warszawa 1989; J.E.M. White, Starożytny Egipt, jego kultura i historia, Wrocław 1976

Słowniki Sir E. A. Budge Wallis, An Egyptian hieroglyphic dictionary. With an index of English words, king list and geographical list with indexes, list ofhieroglyphic characters, Coptic and Semite alphabets, etc., I-II, New York: F. Ungar Pub. Co. 1960; A. Erman, Worterbuch der aegyptischen Sprache. Unveranderter Neudruck, Berlin : Akademie-Verlag 1971 (t. I-VII + Suppl. t. I-V); R.O. Faulkner, A concise dictionary of Middle Egyptian, Oxford: Printed for the Griffith Institute at the University Press 1962; P. Wilson, A Ptolemaic lexikon: a lexicographical study of the texts in the Temple of Edfu (Orientalia Lovaniensia analecta 78), Leuven: Uitgeverij Peeters en Department Oosterse Studies 1997; R.O. Faulkner, Concise Dictionary of Middle Egyptian, The Griffith Institute1962

Gramatyki E. Edel, Altägyptische Grammatik, t. I (Analecta Orientalia 34), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1955; t. II (Analecta Orientalia 39), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1964; Gardiner A.H., Egyptian Grammar, The Griffith Institute 1973

Opracowania A. Loprieno, Ancient Egyptian. A Linguistic Introduction, Cambbridge 1995

Czasopismo poświęcone badaniu języka egipskiego: „Lingua Aegyptia”. Journal of Egyptian Language Studies (1991-).

Językiem egipskim mówiono nad Nilem od najdawniejszych czasów aż do pierwszych stuleci II tysiąclecia przed Chr. Morfologia języka semickiego i egipskiego charakteryzowały rdzenie spółgłoskowe z właściwymi dla nich samogłoskami i afiksami207. Obie gałęzie mają dwa rodzaje (męski i żeński – zatem brak rodzaju nijakiego) i trzy liczby (obok liczby pojedynczej i mnogiej, liczba podwójna – dualis208). Obserwujemy także pokrewieństwo w 207

Afiksy to: 1. prefiksy (przedrostki, prepozycje), 2. sufiksy (przyrostki, postpozycje) i 3. infiksy

(wrostki)

208

Liczbę podwójną rzeczownika stosuje się przede wszystkim w odniesieniu do par naturalnych, jak oczy, uszy, ręce, nogi itp. lub dla wskazania pary przedmiotów. Obecna była w wielu językach, także w starożytnej grece (choć w LXX i NT wyszła już z użycia). Jednak większość współczesnych języków indoeuropejskich utraciła liczbę podwójną (zachowana w j. arabskim, słoweńskim). Historyczne jej ślady obserwujemy także w j. polskim (por. np. dwie słowie i dwa słowa, w powiedzeniu „mądrej głowie dość dwie słowie” – słowie to właśnie podwójna liczba wyrazu słowo).

90Marcin Majewski

słownictwie. Trudność w analizie morfologiczno-syntaktycznej języka egipskiego wynika m.in. z hieroglificznego systemu pisma, w którym nie ma żadnych wskazań na samogłoski i podwojenia, przy czym ów brak nie został zrekompensowany w jakikolwiek inny znany nam sposób (którą to rolę w j. hebrajskim spełnia masora, punktacja masorecka)

W historycznym rozwoju języka egipskiego wyróżniamy pięć etapów: 1. Język staroegipski – język Starego Państwa egipskiego (ok. 2680-2040 r. przed Chr.), zawiera bardzo archaiczne elementy językowe

2. Język średnioegipski – język okresu Średniego Państwa (ok. 2040 – 1550 r. przed Chr.), jest uważany za klasyczny etap w rozwoju języka starożytnych Egipcjan

3. Język nowoegipski – język okresu Nowego Państwa (1570-1070 przed Chr.) i czasów późniejszych. W porównaniu ze staro- i średnioegipskim wykazuje dość poważne różnice: nowe formy czasownikowe, liczne zmiany fonetyczne, wiele obcych wyrazów itp

4. Język demotyczny (od. gr. δημοτικά demotika – ludowy, pospolity) – język codzienny, używany w oficjalnych dokumentach od VIII w. przed Chr. aż do V w. po Chr

Teksty demotyczne pisano od prawej do lewej strony – tak jak we współczesnych alfabetach semickich – przede wszystkim na papirusach i ostrakonach209

5. Język koptyjski210 (od. gr. (Ai)gyptos – Egipt) – ostatnia faza rozwoju j. egipskiego, do jego zapisu używano pisma alfabetycznego zapożyczonego od Greków. Od XVI wieku jest językiem martwym, choć znane są osoby, które jeszcze w 1936 r. potrafiły zrozumieć proste liturgiczne teksty koptyjskie. Dla wiernych ortodoksyjnego kościoła koptyjskiego język ten pozostaje językiem liturgicznym

b) Języki berberyjskie (lub berberyjsko-libijskie) A. Basset, La langue berbère (Handbook of African languages 1), London 21952 (z obszerną bibliografią do 1954 r.); S. Chaker, Linguistique berbère. Études de syntaxe et de diachronie, Paris-Louvain 1995.

209

Skorupa naczynia ceramicznego lub odłamek kamienny, służące jako materiał piśmienniczy, głównie w starożytnym Egipcie i Grecji

210 Słowniki koptyjskiego: Bulus M.M., Mufradat al-lughah al-Qibtiyah, [al-Qahirah] Maktabat al-Karuz 1973; Cerny J., Coptic etymological dictionary, Cambridge - New York : Cambridge University Press 1976; Crum W. E., A Coptic dictionary, compiled with the help of many scholars, Oxford: The Clarendon Press 1939; Smith R., A concise Coptic-English lexicon, Grand Rapids, Mich.: W.B. Eerdmans 1982 i 1983. Westendorf W., Koptisches Handworterbuch. Bearb. auf Grund des Koptischen Handworterbuchs, Heidelberg: C. Winter Universitatsverlag 1965-1977

Gramatyki koptyjskiego: Bauer G., Athanasius von Qus: Qiladat at-tahrir fi ilm at-tafsir; eine koptische Grammatik in arabischer Sprache aus dem 13./14. Jahrhundert, Freiburg im Breisgau: K. Schwarz 1972; Elanskaia, A. I., Koptskii iazyk, Moskva: Nauka 1964; al-Marji fi qawaid al-lughah al-Qibtiyah / Jamiyat Mar Mina al- Ajaybi, al-Iskandariyah: Jamiyat Mar Mina al-Ajaybi 1969; Shisha-Halevy A., Coptic Grammatical Categories

Structural Studies in the Syntax of Shenoutean Sahidic (Analecta Orientalia 53), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1986; Stern L., Koptische Grammatik, Osnabruck: Biblio Verlag 1971.

91Ugarit – historia, religia, literatura, język 211

Dialektami tymi mówiono, wyjąwszy Egipt, w niemal całej północnej Afryce

Obecnie posługuje się nimi ok. 20 mln ludzi od oazy Siwa w Egipcie aż do Atlantyku oraz od Morza Śródziemnego na północy do Sahary na południu, innymi słowy na terenach gór Atlas w Maroku (gałąź północna) oraz w Libii, Algierii i Nigrze (gałąź południowa). Dialekty berberyjskie212 wykazują wiele podobieństw fonetycznych, morfologicznych, syntaktycznych i leksykalnych z językami semickimi. Analogie te mogą być wyjaśnione wspólną strukturą języków afroazjatyckich

c) Języki omockie C. i R.M. Voigt (red.), Cushitic and Omotic Languages, Köln 1996.

Posługuje się nimi w ludność rejonie rzeki Omo (stąd nazwa); czasem identyfikowane są jako języki zachodniokuszyckie. Tworzą grupę blisko czterdziestu pokrewnych języków, których używa ok. 2 mln mieszkańców południowo-zachodniej Etiopii. Wśród nich najlepiej znana jest grupa dialektu walamo, którym posługuje się ok. milion ludzi. Języki omockie zapisywane są pismem etiopskim

d) Języki czadyjskie P. Newman, The Classification of Chadic within Afroasiatic, Leiden 1980; N. Skinner, Hausa Comparative Dictionary, Köln 1996.

Nazwa grupy wywodzi się od Jeziora Czad (także od Republiki Czad); mówi się nimi w zachodniej i środkowej Afryce, czyli w północnej Nigerii, w północnym Kamerunie i w Republice Czadu na południe i południowy wschód od jeziora Czad. Zróżnicowaną gałąź języków czadyjskich tworzy ok. 125 (inni ok. 150) różnych języków. Najważniejszym przedstawicielem tej rodziny jest ważny zachodnioafrykański język hausa. Hausa jest pierwszym językiem przeszło 30 mln mieszkańców północnej Nigerii i południowego Nigru

W północnej Nigerii język ten stał się lingua franca. Teksty w tym języku zapisywane są tradycyjnie alfabetem bazującym na alfabecie arabskim

Cechą charakterystyczną języków rodziny czadyjskiej jest ich tonalność. Rodzaje i liczba tonów są jednak zróżnicowane w zależności od języka. Ponieważ języki czadyjskie są – poza językiem hausa – bardzo słabo poznane, a w większości nawet nie opisane, żadna z klasyfikacji wewnętrznych nie może być uznana za ostateczną.

211

Dialekt nie będzie w skrypcie synonimem słowa „język”, lecz będzie określał odrębne (regionalne) formy jednego języka, kiedy różnice są stosunkowo niewielkie. Dialektem może być nie tylko geograficznie odrębna forma języka, ale też określony historyczny jego etap, jak staroasyryjski, średnioasyryjski i nowoasyryjski. Jednak granica między dialektem a językiem w przypadku języków afroazjatyckich czasem jest bardzo nieostra, trudno czasem określić, czy mamy do czynienia jeszcze z dialektem czy już z innym językiem

212 Berberowie to rdzenna ludność północnej Afryki i Sahary pochodzenia chamito-semickiego.

92Marcin Majewski

e) Języki kuszyckie C. i R.M. Voigt (red.), Cushitic and Omotic Languages, Köln 1996.

Gałąź ta obejmuje ok. siedemdziesięciu w większości słabo zbadanych języków

Mówi się nimi wzdłuż sudańskich i południowoegipskich wybrzeży Morza Czerwonego (w historycznej krainie Kusz) i we wschodniej Afryce. Najważniejszym jej przedstawicielem jest język oromo (ok. 25 mln mówiących). Dużą rolę odgrywają też język afar i język somalijski ze względu na swój status języka urzędowego odpowiednio w Dżibuti oraz Somalii i Somalilandzie

Języki kuszyckie zachowują pewne archaiczne afroazjatyckie cechy morfologiczne i składniowe, jak aspekty czasownikowe, sprawcze, bierne i zwrotne tematy czasownikowe, które są zaznaczone za pomocą przyrostków. Elementy zaimkowe i podstawowy zasób słownictwa wskazują często na bliskie związki z językami semickimi

Języki kuszyckie rozpadają się na trzy (wg innych pięć) główne grupy. Niektórzy specjaliści zaliczają do języków kuszyckich również ważny język bedża

f) Języki semickie – te omówię szczegółowo poniżej G. Bergsträsser, P.T. Daniels, Introduction to the Semitic languages: text specimens and grammatical sketches, tłum. P.T. Daniels, Winona Lake, Ind.: Eisenbrauns 1995; M.M. Bravmann, Studies in Semitic philology; G.R. Driver, Semitic Writing: From Pictograph to Alphabet, London 31976; G. Garbini, Le lingue semitiche: studi di storia linguistica, Napoli: Istituto Orientale 1984; G. Garbini, O. Durand, Introduzione alle lingue semitiche, Brescia: Paideia 1995; M. Majewski, S. Moscati (red.), An Introduction to the Comparative Grammar of the Semitic Languages: Phonology and Morphology (Porta Linguarum Orientalium 6), Wiesbaden: Otto Harrassowitz 1969; F. Taylor, The Semitic languages, Cambridge: Cambridge University Press 1997; E

Ullendorff, The Semitic languages of Ethiopia: a comparative phonology, London: Taylor's Press 1955; W

Wright i W.R. Smith, Lectures on the comparative grammar of the Semitic languages, Cambridge: Cambridge University Press 1890 (wznowienie: 2002).

13. Protosemicki P.R. Bennet, Comparative Semitic Linguistics, Winona Lake: Eisenbrauns 1998; A. Dolgopolsky, From Proto-Semitic to Hebrew, Milan: Centro Studi Camito-Semitici di Milano 1999; J. Huehnergard, Proto-Semitic Language and Culture, The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition, 2000.

Języki semickie, chociaż ich liczba sięga siedemdziesięciu, mają znacznie więcej wspólnych elementów fonetycznych, morfologicznych, syntaktycznych i leksykalnych niż cała grupa afroazjatycka. Te wspólne elementy i podobny rozwój wspierają poważnie teorię wspólnego pnia języków semickich, wewnątrz którego dokonywał się proces podziału. Ów pień, jednorodny język, z którego historycznie wyłaniały się języki semickie, określa się jako protosemicki. Język protosemicki jest więc czymś więcej niż tylko umowną nazwą dla wspólnych elementów w ramach omawianej rodziny językowej. Nie można wyjaśnić wspólnych cech języków semickich bez założenia, że istniał język protosemicki. Ze względu

93Ugarit – historia, religia, literatura, język

na stosunkowo ograniczony obszar, który może być uznany za centrum rozprzestrzeniania się języków semickich, można porównać koncepcję protosemckiego do roli języka łacińskiego w powstaniu języków romańskich (takich jak włoski, hiszpański)

Języki semickie wywodzą się z jednego pnia, stąd zasadne jest pytanie o ich praojczyznę – ojczyznę protosemickiego. Brano pod uwagę różne regiony: Syrię, Arabię i Afrykę. Wiele skomplikowanych nici (którymi tu nie będziemy się zajmować) prowadzi do Afryki, gdzie ludność posługująca się protosemickim mieszkała jeszcze w V tysiącleciu przed Chr. Prawdopodobnie pogorszenie się warunków klimatycznych spowodowało proces stopniowego przemieszczania się ludności protosemickiej z zachodu na wschód poprzez dolinę Nilu na obszary Bliskiego Wschodu. Semici przemieszczali się z północnej Afryki na wschód falami; najwcześniej wskazuje się migrację Akadów. Przemieścili się oni półokrągłym szlakiem tzw. Żyznego Półksiężyca, przez Palestynę i Syrię do Mezopotamii, gdzie osiedlili się ok. 3000 r. przed Chr. i założyli pierwsze semickie królestwo w Kisz

Amoryci pojawili się w Syrii ok. 2500 r. Rozprzestrzenienie się ludności afroazjatyckiej na obszary Bliskiego Wschodu oznacza równocześnie rodzaj ekspansji językowej

14. Klasyfikacja języków semickich Hoftijzer J., Jongeling K., Dictionary of the North-West Semitic inscriptions, t. I-II, Leiden - New York: Brill 1995; Ginsberg H.L., The Northwest Semitic Languages, w: The World History of the Jewish People, t. 1/2, Tel Aviv: Patriarches 1970; Huehnergard J., Remarks on the Classification of the Northwest Semitic Languages, w: The Balaam Text from Deir Alla Re-evaluated: proceedings of the international symposium held at Leiden, 21-24 August 1989, Leiden: Brill 1990, 282-93; Kaufman S.A., The Classification of North West Semitic Dialects of the Biblical Period and Some Implications Thereof, w: Proceedings of the Ninth World Congress of Jewish Studies (Panel Sessions: Hebrew and Aramaic Languages), Jerusalem: World Union of Jewish Studies 1988, 41-57; M. Majewski, Klasyfikacja języków semickich, w: Studia Leopoliensia 4 (2011), red. J. Uliasz, Materiały z międzynarodowego sympozjum w Lwowie-Brzuchowicach, s. 137-155; van der Merwe C.H.J., Review of Dictionary of the North-west Semitic inscriptions, Journal of Northwest Semitic Languages; Moran W.L., The Hebrew language in its Northwest Semitic background, w: The Bible and the Ancient Near East

Essays in Honor of William Foxwell Albright, red. G. Ernest Wright, New York: Garden City 1961, 53-72 (reprint - New York: Anchor Book Edition 1965); Naveh J. Early History of the Alphabet: An Introduction to West Semitic Epigraphy and Palaeography, Jerusalem: Magnes 21987 (specjalna sekcja poświęcona j

zachodniosemickim); Obermann J., The archaic inscriptions from Lachish, a non-Phoenician system of the North Semitic alphabet, Baltimore, Maryland, American Oriental Society 1938; Parker S.B., Stories in Scripture and Inscriptions: Comparative Studies on Narratives in Northwest Semitic Inscriptions and the Hebrew Bible, Oxford: Oxford University Press 1997; Smith M.S., The origins and development of the waw-consecutive: Northwest Semitic evidence from Ugarit to Qumran, Atlanta: Scholars Press 1991.

Omawiając języki semickie, zaczniemy od ich klasyfikacji. Tradycyjnie przyjmowany podział języków semickich wygląda następująco: Języki semickie (podział I)

94Marcin Majewski

(1) języki wschodniosemickie (Mezopotamia) tu m.in. j. akadyjski, asyryjski, babiloński (dialekty akadyjskiego), eblaicki

(2) języki zachodniosemickie (w przybliżeniu kraje Lewantu) (a) semickie północno-zachodnie (Syria, Palestyna, Transjordania) tu m.in. j. ugarycki, fenicki, hebrajski (j. kananejskie), aramejski

(b) semickie południowo-zachodnie (Arabia, Etiopia) tu m.in. j. arabski, etiopski

Podział ten opiera się na poglądzie, że pierwszy rozłam w obrębie j. semickich dokonał się przed 3000 r. przed Chr. i oznaczał podział na wschodniosemicki (reprezentowany przez j. akadyjski) i zachodniosemicki. Przed 2000 r. zachodniosemicki podzielił się na gałąź północną i południową. W gałęzi północnej nastąpił podział na kananejski i aramejski, a w gałęzi południowej na arabski z jednej strony i na południowoarabski i etiopski z drugiej

Jednak koncepcja takiego podziału języków semickich wymaga modyfikacji lub zastąpienia, odkąd odkryto nowe języki (m.in. dialekty „paleosyryjskie” z Ebla i Mari), które nie przystają do żadnej z tych grup oraz istnieją wątpliwości odnośnie do zakwalifikowania ugaryckiego, amoryckiego i arabskiego

Obraz, jaki się wyłania z analizy porównawczej tych języków, pokazuje, że nie istniała wyraźna granica między językami wschodnio- i zachodniosemickimi w III tysiącleciu przed Chr., podobnie, jak nie było wyraźnej różnicy pomiędzy północno-zachodnimi i połudnowo-zachodnimi językami semickimi w I tysiącleciu przed Chr. Klasyfikacja przedstawiona powyżej opierała się na wielkich literackich językach (takich jak arabski, hebrajski, syryjski) i interpretowała inne formy mowy jako dialekty tych literackich języków

Jednak przez pewien czas, zależnie od okoliczności, wszystkie dialekty miały podobny prestiż, a powiększająca się epigraficzna dokumentacja dostarcza nam coraz pełniejszych danych o różnych dialektach

W starożytności językami semickimi mówiono w Mezopotamii, Syrii, Palestynie, Arabii i Etiopii. Podział języków semickich powinien uwzględniać to szerokie ich geograficzne rozprzestrzenienie, ale gdy to jest tylko możliwe, także historycznie zachowaną dokumentację

Za prof. Edwardem Lipińskim213, znakomitym specjalistą od języków semickich, przyjmuję podział j. semickich na: grupę północnosemicką, do której należą pisane języki z III i II tysiąclecia przed Chr. (paleosyryjski, amorycki, ugarycki), wschodniosemicką ze staroakadyjskim, asyryjsko-babilońskim i późnobabilońskim214, zachodniosemicką z kananejskim, aramejskim, północnoarabskim (języki tamudyjski, lihjanicki, safaicki,

213

E. Lipinski, Języki semickie rodziny afroazjatyckiej. Zarys ogólny, Poznań: UAM 2001; oryginał: Semitic Languages: Outline of a Comparative Grammar, Leuven 1997; 22001

214 Którego nie można wyprowadzić wprost z poprzednich etapów języka babilońskiego.

95Ugarit – historia, religia, literatura, język

standardowy arabski, nowoarabski) i południowosemicką z językami południowoarabskimi i etiopskimi215 (zarówno starożytnymi, jak i współczesnymi)

Języki semickie (podział II) (1) języki północnosemickie tu m.in. paleosyryjski, amorycki, ugarycki

(2) języki wschodnionosemickie tu m.in. staroakadyjski, asyryjsko-babiloński i późnobabiloński

(3) języki zachodniosemickie tu m.in. kananejski (hebrajski i inne), aramejski, północnoarabski

(4) języki południowosemickie tu m.in. j. południowoarabskie i etiopskie

Poniżej omówię tylko dwie z czterech grup – północnosemcką oraz zachodniosemicką – ze względu na występowanie w pierwszej j. ugaryckiego, a w drugiej, pokrewnej, j

hebrajskiego i aramejskiego (języków biblijnych)

A) Języki północnosemickie Językami północnosemickimi, wśród których mamy paleosyryjski, amorycki i ugarycki, mówiono i pisano w północnej Mezopotamii i północnej Syrii w III i II tysiącleciu przed Chr. Znamy je tylko dzięki źródłom pisanym i dlatego nie mogą być poddane szczegółowej analizie filologicznej. Jednakże liczba tych tekstów dzięki nowym odkryciom systematycznie rośnie, co może doprowadzić do wyodrębnienia nowych dialektów, a nawet nowych pokrewnych języków, jak to miało miejsce w przypadku odkryć w Tell Mardich (starożytne Ebla) i w Tell Beydar (starożytne Nabada) – obie w Syrii

a) Paleosyryjski L. Cagni (red.), La lingua di Ebla, Napoli 1981; M. Krebernik, Die Beschwörungen aus Fara und Ebla: Untersuchungen zur ältesten keilschriftlichen Beschwörungsliteratur (Texte und Studien zur Orientalistik 2), Hildesheim – Zurich - New York 1984; J.-M. Durand, Archives épistolaires d e Mari 1/1 (Archives royales de Mari 26), Paris: Le Cerf 1988; tenże, Les documents épistolaires du palais de Mari, t. I-III (Littératures anciennes du Proche-Orient 16 - 18), Paris: Le Cerf 1997-2000.

Mianem tym określamy język tekstów znalezionych w Syrii z III tysiąclecia przed Chr. Są to eblaickie tabliczki z Tell Mardich (pochodzące z XXIV-XXIII w. przed Chr.), teksty klinowe z Tell Beydar (datowane na XXIV wiek przed Chr.) oraz tabliczki z Tell el215

W. Tyloch, Writing and Literature in Classical Ethiopic (Giiz), w: Literatures in African Languages

Theoretical Issues and Sample Surveys, red. B.W. Andrzejewski, S. Piłaszewicz, W. Tyloch, Cambridge University Press - Warszawa: Wiedza Powszechna 1985, 255-300; E. Ullendorff, The Semitic languages of Ethiopia; a comparative phonology, Michigan: University of Michigan Library 2005.

96Marcin Majewski

Hariri (starożytne królestwo Mari), które pochodzą z przełomu XIX i XVIII w. przed Chr

Dokumenty te potwierdzają wspólność tradycji pisarskiej i innych elementów kulturowych, jednak wydaje się przedwczesnym przeciwstawianie tej kultury kulturze sumeryskiej, zwłaszcza pisanej. Paleosyryjskie pismo ma sumeryjskie pochodzenie i stosuje obok znaków sylabicznych i pomocniczych także sumeryjskie logogramy, czyli znaki odpowiadające określonym słowom. Tym niemniej dwujęzyczny słownik z Ebli i imiona własne wskazują już na współistnienie dwóch tradycji językowych. Mówione języki były z pewnością liczniejsze od języka pisanego (koinè). Istnieje konieczność dalszych badań i nowych odkryć dla ustalenia, jak wiele semickich języków lub dialektów można wyodrębnić na omawianym tu obszarze

b) Amorycki (amorytycki) J.C. Greenfield, Amurrite, Ugaritic and Canaanite, w: Proceedings of the International Conference of Semitic Studies, Jerusalem 1969, 92-101; H.B. Huffmon, Amorite Personal Names in the Mari Texts, Baltimore 1965; M.P. Streck, Das ammuritische Onomastikon der altbabylonischen Zeit I (AOAT 271/1), Münster 2000.

Dialektami określonymi jako język amorycki mówiono w północnej Syrii i północnej Mezopotamii w drugiej połowie III tysiąclecia i pierwszej połowie II tysiąclecia przed Chr

Nazwa wywodzi się od akadyjskiego Amurru, którym określani byli semiccy koczownicy w Syrii i Palestynie oraz Mezopotamii ok. 2300 r. przed Chr. – stąd współczesna nazwa Amoryci216. Zróżnicowane formy j. amoryckiego znane są gł. dzięki licznym imionom własnym, które pojawiają się w tekstach klinowych w Mari lub z zapożyczeń słów amoryckich przez pisarzy z tego starożytnego królestwa. Według tradycyjnego podziału amorycki funkcjonuje jako semicki północno-zachodni (grupa ugaryckiego i hebrajskiego)

Jednak obszar geograficzny zamieszkiwania Amorytów i pokrewieństwo z paleosyryjskim sugeruje zaliczenie go do języków północnosemickich według podziału II

c) Ugarycki Bibliografię języka ugaryckiego zamieściłem na początku skryptu oraz znacznie szerzej na www.biblia-orygenes.org

216

Amurru (akad. „ludzie z Zachodu”) to nasi Amoryci – starożytny zachodniosemicki lud koczowniczy, pokrewny Kananejczykom, odnotowany już w tekstach sumeryjskich i akadyjskich w III tysiącleciu p.n.e., jako lud "Amurru". Zawładnął on Mezopotamią i uzyskał przewagę na całym Bliskim Wschodzie w II tysiącleciu p.n.e

Amoryci wielokrotnie wspominani są w Biblii (gł. w tzw. dziele deuteronomistycznym Joz – 2 Krl), np

Joz 24,11: Przeprawiliście się następnie przez Jordan i przyszliście do Jerycha. Mieszkańcy Jerycha walczyli z wami, a również Amoryci, Peryzzyci, Kananejczycy, Chetyci, Girgaszyci, Chiwwici i Jebusyci, lecz wydałem ich w wasze ręce (często właśnie w takiej sekwencji z innymi ludami tych terenów) lub Joz 10,5: Połączyło się więc pięciu królów amoryckich: król Jerozolimy, król Hebronu, król Jarmutu, król Lakisz i król Eglonu - oni i całe ich wojsko oblegli Gibeon i uderzyli na nie. Niektórzy badacze własnie wśród Amorytów szukają protoplastów Hebrajczyków

97Ugarit – historia, religia, literatura, język

Do gałęzi północnosemickiej zaliczamy również język ugarycki, język tabliczek odkrytych w Ras Szamra od 1929 r. Teksty klinowe tam odkryte datowane są na XIV – XII w. przed Chr. Ugarycki zapisywano klinowym pismem alfabetycznym o 30 prostych znakach, które przekazują pojedyncze spółgłoski. Nowy alfabet odczytano już po roku, właśnie dzięki wstępnemu zakwalifikowaniu ugaryckiego do grupy języków semickich. Alfabet ten nie jest samodzielnym wynalazkiem, ale wzoruje się na alfabecie fenickim (kananejskim), z tym, że dostosowany jest do pisma klinowego. Już na samym początku badań zwrócono uwagę, że język Ugarit wykazuje wiele podobieństw do języka hebrajskiego. Jednak według tego podziału nie należy on do grupy „kananejskiej” (grupy j. hebrajskiego) – gdyż jego system czasownikowy jest zbliżony do akadyjskiego i posiada też inne cechy nie spotykane w grupie kananejskiej. Na zasadzie pewnych podobnych właściwości umieszczamy go w tej samej grupie, co paleosyryjski i amorycki

B) Języki zachodniosemickie Języki zachodniosemickie dzieli się tradycyjnie na dwie grupy: kananejską i aramejską, z hebrajskim i syryjskim jako głównymi językami literackimi. Także języki ugarycki i amorycki często uznawane są za starsze formy kananejskiego, jednak różnice w morfologii i składni (obok podobieństw), a także różnica czasowa ich funkcjonowania skłaniają do sklasyfikowania ich jak wyżej

a) Kananejski Donner H., Rollig W., Kanaanäische und aramäische Inschriften, t. I-III, Wiesbaden 51962-64; Greenfield J.C., Amurrite, Ugaritic and Canaanite, w: Proceedings of the International Conference of Semitic Studies, Jerusalem 1969, 92-101; Halpern B., Dialect Distribution in Canaan and the Deir Alla Inscriptions, w: "Working with No Data”: Semitic and Egyptian Studies Presented to Thomas O. Lambdin, red. D.M. Golomb, Winona Lake, IN: Eisenbrauns 1987, 119-39; Harris Z.S., Development of the Canaanite dialects; an investigation in linguistic history (American Oriental Society 16), New Haven: American Oriental Society 1939; New York: Kraus Reprint Corp. 1967; Izre’el S., Canaano-Akkadian (Languages of the World/Materials 82) Munchen: LINCOM Europa 1998; second printing, with minor corrections 2005.

Nazwa pochodzi od terminu Kanaan, starożytnego określenia (nie tylko biblijnego) terytorium Palestyny i południowej Syrii. Określa zwłaszcza starszą fazę języków kananejskich, które znamy ze źródeł z II tysiąclecia przed Chr. Stąd czasem mowa o starokananejskim

Języki Kanaanu I tysiąclecia to: hebrajski, fenicki (wraz z wywodzącym się z niego punickim), ammonicki, moabicki i edomicki. Hebrajski jest jedynym językiem tej grupy, który przetrwał poza okres starożytny

1. Starokananejski Blau J., Some Difficulties in the Reconstruction of 'Proto-Hebrew' and 'Proto-Canaanite', w: In Memoriam Paul Kahle, BZAW 103 (1968) 29-43; Rainey A.F., Canaanite in the Amarna tablets: a linguistic analysis of the mixed dialect used by scribes from Canaan (Handbuch der Orientalistik. Erste Abteilung, Der

98Marcin Majewski Nahe und Mittlere Osten Handbook of Oriental studies. The Near and Middle East 25), Leiden: E.J. Brill 1996; Rainey A.F., The Ancient Hebrew Prefix Conjugation in the Light of Amarnah Canaanite, Hebrew Studies 27 (1986) 1-19.

Starokananejski to język zachowany m.in. w licznych kananejskich glosach listów akadyjskich (babilońskich) z Tell el-Amarna, gdzie można rozpoznać kilka specyficznych cech językowych. Starokananejskie formy języka z II tysiąclecia przed Ch. przechowały się również do pewnego stopnia w tekstach tabliczek starobabilońskich z Hazor

2. Hebrajski Słowniki, gramatyki i kursy oraz opracowania i szeroką bibliografię j. hebrajskiego zamieściłem na www.biblia-orygenes.org Hebrajski jest formą mówionego języka kananejskiego na wschodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego od ok. 1000 r. przed Chr. Obejmuje on dwa główne dialekty: izraelski na północy i judejski na południu, ale w literaturze biblijnej ślady tych dialektów są nieliczne i podstawę ich identyfikacji stanowią materiały epigraficzne

W historycznym rozwoju języka hebrajskiego możemy wyróżnić cztery etapy: biblijny – język Starego Testamentu, misznaicki – język Miszny, średniowieczny – język tekstów rabinicznych (istniał jedynie w formie pisanej) oraz nowożytny – od 1881 roku, dziś język państwa Izrael. W kilku zdaniach omówię każdy etap, ze szczególnym uwzględnieniem hebrajskiego biblijnego

Hebrajski biblijny (ok. 1200 – 200 r. przed Chr.)217 Trzeba tu zacząć od wędrówki Abrahama (Aramejczyka z pochodzenia, por. Pwt 26,5) – ojca narodu wybranego – do ziemi Kanaan. Jak wiadomo Abram wyruszył z Ur, miasta leżącego w południowej części Babilonii nad Eufratem. Językiem, jakim się tam wtedy posługiwano był staroaramejski, bliski językom kananejskim. Wnuk Abrahama, Jakub, przeniósł się wraz z synami do Egiptu. W okresie pobytu w Egipcie pojawiło się wiele chamickich naleciałości (do dziś w hebrajskim funkcjonuje ok. 50 egipskich słów), jednak język przetrwał w semickiej formie do czasu powrotu do Kanaanu – przybycia do Ziemi Obiecanej

Język, którym wtedy posługiwali się Hebrajczycy zespolił się z miejscowym językiem kananejskim, zbliżonym do fenickiego. Gramatyka języka Hebrajczyków w tym najwcześniejszym okresie istnienia była bardzo uboga, a przez to niejednoznaczna. Mało było partykuł i jedynie dwa aspekty czasu: dokonany i niedokonany (czasy zwrotne i inwersyjne być może przejęli z języka autochtonów). Hebrajski powstał wiec na podłożu języka

217

M. Majewski, Hebrajski biblijny dla początkujących (cz. 1 i 2), UPJP II, Kraków 2012 (skrypty, stron 104 i 94, publikacja elektorniczna).

99Ugarit – historia, religia, literatura, język

kananejskiego, ale był to język nowy. Ten archaiczny, wczesny hebrajski biblijny spotykamy w Pięcioksięgu i pismach wczesnych proroków

Najstarszym być może tekstem zapisanym w Starym Testamencie i jednym z najstarszych pomników języka hebrajskiego jest Pieśń Debory z Księgi Sędziów 5, datowana na XII w przed Chr218. Jest to zarazem jedna z najstarszych pieśni w literaturze światowej

Język pieśni jest bardzo archaiczny, zawiera liczne kananeizmy, charakteryzuje się surowością stylu i obrazu oraz naleciałościami języka ugaryckiego

Czasy monarchii izraelskiej to najświetniejszy okres hebrajskiego biblijnego. Za Dawida i Salomona język ukształtował się i odtąd wykazywał pewną stałość, ulegając niewielkim tylko zmianom, gdyż był językiem administracji, literatury i nauki. Wykształcił się tzw. klasyczny hebrajski biblijny (ang. Classical Hebrew – CBH lub Biblical Hebrew – BH), na który składa się biblijna proza i poezja, powstała za czasów Pierwszej Świątyni

Posługiwano się nim w starożytnym Izraelu do ok. V-IV w. przed Chr. (czasów niewoli babilońskiej)

Trzeba pamiętać, że z tego okresu znamy jedynie oficjalny język hebrajski – język Pism Świętych oraz język różnych odnalezionych inskrypcji hebrajskich. Nie znamy natomiast języka mówionego, języka ludu – ani jego form innych od oficjalnych, ani brzmienia

Czas po niewoli to już etap późnego hebrajskiego biblijnego (ang. Late Biblical Hebrew – LBH) – etap języka reprezentowany najlepiej w księgach Koheleta, Kronik, Ezdrasza, Nechemiasza, Estery i Daniela. Po niewoli babilońskiej język ulega zmianom, częściowo pod wpływem aramejskiego. Język tego okresu jest już bardziej niż klasyczny zbliżony do hebrajskiego współczesnego. Aramejski stopniowo zaczyna wypierać język hebrajski mówiony. Ezdrasz czytał ludowi księgę Prawa Bożego z wyjaśnieniem (mepōrāš), aby lud rozumiał czytanie (Neh 8,8) – co może świadczyć o pewnym już zaniku znajomości rodzimego języka Żydów w powygnańczej wspólnocie. Nehemiasz z kolei już wyraźnie narzeka na brak w narodzie znajomości „języka żydowskiego” (Neh 13,23-24). Hebrajski zaczął wychodzić z powszechnego użycia na korzyść aramejskiego

Ostatnia „faza” rozwoju biblijnego hebrajskiego zachowana jest w Księdze Syracha/Syracydesa219 (wczesny II w. przed Chr.). O owej kontynuacji w rozwoju języka

218

Pieśń Debory stanowi ważne świadectwo języka ówczesnych Izraelitów, ale także ważne świadectwo historii i religii Izraela na przełomie XII i XI w. przed Chr. Emanuje niezwykłą gwałtownością uczuć, jak upojenie zwycięstwem, uwielbienie i wdzięczność dla Jahwe Zastępów, ale też pogarda i nienawiść dla nieprzyjaciół, czy sarkazm wobec zwyciężonych. Przedstawia etap historyczny Izraela sprzed czasów Dawida, gdy pokolenia nie są jeszcze zjednoczone

219 Wersja hebrajska Syracha odkryta została w XiX i XX w. Zob. np. P.C. Beenties (red.), The Book of Ben Sira in Hebrew. A Text Edition of All Extant Hebrew Manuscripts and a Synopsis of All Paralell Hebrew Ben Sira Texts (Vetus Testamentum Supplement 68), Leiden - New York - Koln 1997 (jest to prezentacja wszystkich dostępnych manuskryptów hebrajskich Ben Syracha) lub Vattioni F. (red.), Ecclesiastico. Testo ebraico con apparato critico e versioni greca, latina e siriaca (Pubblicazioni del Seminario di Semitistica. Testi 1), Neapoli 1968 (tekst hebrajski złączony z kilku manuskryptów z Qumran i Masady).

100Marcin Majewski

świadczą o także hebrajskie teksty odkryte w Qumran i innych miejscach nad Morzem Martwym

W kilku przedchreścijańskich wiekach hebrajski nie był językiem martwym używanym tylko w modlitwie, podczas ceremonii oraz do zapisu tekstów religijnych – jak się powszechnie pisze. Świadczyć o tym mogą dokumenty odkryte np. w Wadi Murabba'at czy Nachal Chewer, gdzie obok licznych tekstów administracyjno-gospodarczych znaleziono również hebrajskie listy Szymona Bar Kochby. Jednak faktem jest, że aramejski dominował niepodzielnie: sumeryjski oraz języki Kanaanu były już martwe, akadyjski wymierał, hebrajski pozostał językiem religijnym i literackim judaizmu, mówiono nim gdzieniegdzie, a greki i perskiego używały tylko elity. Od Iranu aż po Egipt w mowie i piśmie większość ludności używała aramejskiego

Ukazałem pokrótce zmiany języka w czasie i wyróżniłem cztery fazy rozwoju hebrajskiego biblijnego: hebrajski archaiczny (paleohebrajski), klasyczny hebrajski, późnobiblijny hebrajski, język Księgi Syracha i zwojów znad Morza Martwego. W szerszym omówieniu należałoby także uwzględnić – na ile to możliwe – dialektyczne różnice zachodzące w różnych regionach posługiwania się biblijnym hebrajskim (np. królestwo płn. i królestwo płd.) oraz różnice między hebrajską poezją i prozą

Hebrajski misznaicki (200 przed Chr. – 500 r. po Chr.) W czasach po Chrystusie Żydzi potrafili czytać i modlić się po hebrajsku, ale w życiu codziennym posługiwali się innymi językami. Początkowo był to aramejski, później języki krajów, które zamieszkiwali. Hebrajski w III w. po Chr. zupełnie wyszedł z potocznego użycia

Okres hebrajskiego misznaickiego bierze nazwę od języka Miszny, gdzie spotykamy język o zmienionej składni w stosunku do tej biblijnej i nowe słownictwo. Do czasu powstania Miszny (ok. 200 r. po Chr.) mówi się o tannaickim 220 hebrajskim, a potem o hebrajskim amoraickim221

Wyrazy używane wcześniej w języku biblijnym w okresie tym zmieniły swoje znaczenie lub ich znaczenie zostało poszerzone. Poza tym wiele słów zapożyczano z języków: aramejskiego, greckiego, łaciny, perskiego. Wprowadzono również zmiany w konstrukcji składniowej języka pod wpływem aramejskiego oraz sprecyzowano i ułatwiono zasady posługiwania się czasami

Hebrajski średniowieczny (500 – 1880 r.) 220

Tannaici – uczeni żydowscy zajmujący się komentowaniem i wyjaśnianiem Biblii hebrajskiej, przede wszystkim Tory, oraz dostosowywaniem jej zasad do zmieniającej się sytuacji i warunków życia. Działali w okresie od ok. 20 r. po Chr. (często również cezura 70 roku) roku do 220 roku. Ich komentarze zostały zawarte w Misznie

221 Amoraici – uczeni żydowscy kontynuujący prace Tannaitów dotyczące komentowania i wyjaśniania Biblii hebrajskiej, przede wszystkim Tory i Miszny. Owocem ich pracy były Talmud Babiloński (ukończony w VI wieku) i Jerozolimski (ukończony w V wieku).

101Ugarit – historia, religia, literatura, język

Jest to czas, gdy język hebrajski zanika w twórczości literackiej Żydów, a pozostaje jedynie językiem liturgicznym. Od XIV w. wraz z upadkiem, jaki zaznaczył się wówczas w judaizmie, hebrajski stał się jednym z najbardziej zaniedbanych języków. Zamiast niego rozwinęły się w średniowieczu w społecznościach żydowskich takie języki jak jidysz w Europie Środkowo-Wschodniej (aszkenazyjczycy) oraz ladino-dżudezmo w basenie Morza Śródziemnego (sefardyjczycy). Te dwa samodzielne języki powstały z dialektów i języków używanych przez diasporę żydowską z włączeniem słów i elementów języków narodów sąsiadujących ze skupiskami Żydów

Jednakże ani dżudezmo ani jidysz nie były nowoczesnym językiem hebrajskim

Popularny jidysz może być traktowany raczej jako język germański, powstały przez połączenie j. hebrajskiego i średnio-wysoko-niemieckiego z elementami polskiego, ukraińskiego i języków romańskich

Z XV wiek naszej ery pochodzi świadectwo pielgrzymów o istnieniu sporej grupy żydów w Jerozolimie mówiącej między sobą po hebrajsku. W 1577 roku w Cfat powstaje żydowska drukarnia – pierwsza drukarnia nie tylko w ziemi Izraela, ale w ogóle w Azji, a w 1728 roku w Amsterdamie wychodzi pierwsza gazeta hebrajskojęzyczna

Hebrajski nowożytny (od 1881 – aktualnie) Podobnie jak esperanto, nowoczesny język hebrajski nie jest językowym tworem narodu, lecz pomysłem i tworem w dużej mierze jednej osoby. Żydzi bowiem nie chcieli wracać do hebrajskiego, mówiąc, że jest to język święty i dlatego nie wolno rozmawiać po hebrajsku, można jedynie modlić się w tym języku. Uważali, iż hebrajski jest językiem martwym, i nie ma w nim dość słów, aby używać go na co dzień

Osobą, która zaczęła mówić po hebrajsku w życiu codziennym we własnym środowisku, był rabin Eliezer Perelmann (znany pod nazwiskiem Ben Jehuda). Już w 1879 roku w wydawanym w Wiedniu po hebrajsku czasopiśmie adresowanym do rosyjskich żydów „Świt” („‫ )”הרחש‬są publikowane artykuły Eleazara Ben-Jehudy „Palące pytanie”. Stają się one manifestem przywrócenia hebrajskiego do mowy potocznej jako warunku narodowego odrodzenia. Data 1881 – oczywiście umowna – wskazuje na rok, w którym Ben Jehuda przyjechał do Palestyny i tam zaczął swoje dzieło. Rabin wraz z innymi Żydami, podzielającymi jego pogląd, nauczał hebrajskiego w szkołach, mówiąc na lekcjach wyłącznie po hebrajsku. Napisał też Wielki Słownik Języka Hebrajskiego, gdzie umieścił słowa pochodzące z Biblii, a także wiele nowych słów, czy to szukając inspiracji w starej literaturze lub po prostu wymyślając nowe słowa (jak pociąg, gazeta, moda, biuro, lody i inne; w sumie stworzył ich ok. 4000)

Znaczny wpływ na wskrzeszenie języka hebrajskiego wywarły idee syjonistyczne. Pod ich wpływem rozpoczęto prace kontynuujące dzieło Ben Jehudy, a jego samego okrzyknięto „wskrzesicielem hebrajszczyzny”. W 1913 roku j. hebrajski staje się oficjalnie głównym

102Marcin Majewski

językiem żydowskich szkół w Palestynie, a w 1918 w Jerozolimie powstaje Uniwersytet Hebrajski (‫)האוניברסיטה העברי‬

Słownictwo nowo-hebrajskiego oparto na języku biblijnym, składnię zaś zaczerpnięto z pism rabinackich. Fonetyka została oparta na historycznej wymowie aszkenazyjskiej

Wymowa ta cechuje się zanikiem (pod wpływem języków indoeuropejskich) typowo semickich spółgłosek gardłowych i emfatycznych. We współczesnym hebrajskim wykształcił się system czasów (przeszły, teraźniejszy, przyszły)

Dziś język hebrajski to żywy język, stale się rozwijający. Od chwili powstania państwa Izrael w 1948 jest oficjalnie językiem urzędowym tego kraju. Mimo że arabski przetrwał u Żydów orientalnych, a jidysz u części Żydów aszkenazyjskich (pochodzących z Europy Środkowo-Wschodniej), 88% mieszkańców Izraela mówi biegle po hebrajsku

3. Fenicki M. Majewski, Fenicki - język Byblos, Tyru i Sydonu w czasach biblijnych, w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 119-141; M. Majewski, Język fenicki – brat bliźniak hebrajskiego? w: Słowo jego płonęło jak ogień (Syr 48,1). Księga Pamiątkowa ku czci Księdza Profesora Tadeusza Brzegowego, Tarnów: Biblos 2011, s. 189-207

Słowniki C.R. Krahmalkov, Phoenician-Punic Dictionary, Leuven 2000; R.S. Tomback, A Comparative Semitic Lexicon of the Phoenician and Punic Languages, Missoula, Mont.: Scholars Press for the Society of Biblical Literature 1978

Gramatyki A. van den Branden, Grammaire phenicienne, Beyrouth: Librairie du Liban 1969; Friedrich J., Phönizisch-punische Grammatik (Analecta Orientalia 32), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1951; Friedrich J., Rolling W., Phönizisch-Punische Grammatik. 3. Auflage, neu bearbeitet von Maria Giulia Amadasi Guzzo - unter Mitarbeit von Werner R. Mayer (Analecta Orientalia 55), Roma: Editrice Pontificio Istituto Biblico 1999; Harris Z.S., A Grammar of the Phoenician Language, New Haven, Conn.: American Oriental Society 1936; Krahmalkov C.R., A Phoenician-Punic Grammar, Leiden - Boston: E.J. Brill 2001; Rosenberg J., Phonikische sprachlehre und epigraphic, Wein Leipzig: A. Hartleben 1907; Schroeder P., Die phonizische sprache, Halle: Buchhandlung des Waisenhauses 1869; Segert S., A Grammar of Phoenician and Punic, Munchen: Beck 1976

Opracowania Benz F.L., Personal Names in the Phoenician and Punic Inscriptions. A catalog, grammatical study and glossary of elements, Rome: Biblical Institute Press 1972; Dictionnaire de la civilisation phénicienne et punique, (b.m.w.), Brepols 1992; Jongeling K., Kerr R.M., Late Punic epigraphy: an introduction to the study of NeoPunic and Latino; Lipiński E., Dieux et déesses de l'univers phénicien et punique; Peckham B., The development of the late Phoenician scripts, Cambridge: Harvard University Press 1968.

Język fenicki jest formą kananejskiego języka, jakim mówiono w I tysiącleciu przed Chr. w położonych na wybrzeżu Morza Śródziemnego miastach fenickich, takich jak Byblos, Sydon i Tyr, w osadach i koloniach założonych na terytorium Anatolii oraz na atlantyckim wybrzeżu Hiszpanii i Maroka. Materiał epigraficzny poświadcza istnienie wielu dialektów zarówno na obszarze Fenicji, jak i na terytoriach zamorskich. Na Bliskim Wschodzie języka fenickiego używano najpóźniej do III lub IV w. po Chr

103Ugarit – historia, religia, literatura, język

W Kartaginie założonej przez osadników z Tyru rozwinęła się odrębna forma języka fenickiego, znana pod nazwą języka punickiego. Najlepiej znany urywek w języku punickim znajduje się w komedii Plauta Poenulus

4. Ammonicki K.P. Jackson, The Ammonite Language of the Iron Age, Chico 1983.

Język ammonicki był kananejskim językiem mówionym na obszarze na wschód od doliny Jordanu, wokół Rabbath-Ammon (dziś Amman). Reprezentowany jest przez kilka zaledwie inskrypcji, m.in. inskrypcję na Cytadeli w Ammanie. Różnica między nim a hebrajskim była prawdopodobnie większa, niż można przypuszczać na podstawnie niewokalizowanego aramejskiego pisma tych inskrypcji

5. Moabicki F.I. Andersen, Moabite Syntax, Or 35 (1966) 81-120; K.P. Jackson, The Language of the Mesha Inscription, w: A. Dearman (red.), Studies in the mesha Inscription and Moab, Atlanta 1989.

Językiem moabickim mówiono na obszarze na wschód od Morza Martwego. Język ten znany jest przede wszystkim z inskrypcji zawartej na sławnej steli Meszy z IX w. przed Chr

Stela Meszy222, inaczej kamień moabicki (Moabite Stone), to nazwa bazaltowej płyty (124 cm wysokości) ze starożytną inskrypcją, z której zachowały się 34 linie, niektóre fragmentarycznie. Stela opisuje punkt widzenia króla Meszy na dzieje jego buntu przeciw Izraelowi. Tu po raz pierwszy (poza Biblią) poświadczone jest Imię Boże, tetragram JHWH, zapisany pismem paleohebrajskim, który był oparty na znakach fenickich. Cały dokument został spisany w języku moabickim przy pomocy alfabetu paleohebrajskiego (hebrajskofenickiego, ketaw iwri).

Poza stelą Meszy język moabicki widnieje na innej inskrypcji oraz kilku pieczęciach datowanych na okres od IX do VI w. przed Chr. Choć w inskrypcjach użyto wczesnohebrajskich (paleohebrajskich) znaków alfabetu, to moabicki nie może być uznany za dialekt języka hebrajskiego.

222

Stela została odkryta w sierpniu 1868 roku przez niemieckiego misjonarza F.A. Kleina w miejscowości Dibon (Diban) w dzisiejszej Jordanii. Zrobiono odbitkę zapisanej powierzchni, ale samą płytę porozbijali na kawałki Beduini, zanim zdołano ją zabrać. Większość fragmentów udało się jednak odzyskać i obecnie stela jest przechowywana w paryskim Luwrze, zaś w Muzeum Brytyjskim w Londynie znajduje się jej kopia.

104Marcin Majewski

6. Edomicki Do pewnego czasu traktowano język edomicki jako przypuszczalnie istniejący, gdyż twierdzono, że nie zachowały się żadne zabytki spisane w tym języku. W rzeczywistości jest on poświadczony przez kilka zaledwie inskrypcji. Mimo bardzo słabej wiedzy o tym języku paleografia i morfologia ujawniają nieco charakterystycznych dla niego cech. Jeśli chodzi o obszar, był on językiem kananejskim południowej Transjordanii i wschodniego Negewu

b) Aramejski Słowniki (słowniki aramejskiego biblijnego zob. w: słowniki j. hebrajskiego) Bergstrasser G., Glossar des neuaramaischen Dialekts von Ma'lula, Nendeln, Liechtenstein: Kraus Reprint 1966

Gramatyki Epstein J.N., Dikduk Aramit Bavlit, Yerushalayim: Hotsaat sefarim Y.L. Magnes 1960; Golomb D.M., A Grammar of Targum Neofiti, Chico, Calif.: Scholars Press 1985; Johns A.F., A short grammar of Biblical Aramaic, Berrien Springs, MI: Andrews University 1963; Marcus David, A manual of Babylonian Jewish Aramaic, Washington, D.C.: University Press of America 1981; Segert S., Altaramaische Grammatik mit Bibliographie, Chrestomathie und Glossar, Leipzig: VEB Verlag Enzyklopadie 1975; Steinberg J., Sefat haTalmud ve-dikdukah, Varshah: Hotsaat "ha-Or" 670 1909; Stevenson W.B., Grammar of Palestinian Jewish Aramaic. With an appendix on the numerals, Oxford: Clarendon Press 1962; Rosenthal F., A grammar of Biblical Aramaic (Porta Linguarum Orientalium Neue Serie 5), Wiesbaden: O. Harrassowitz 1961 i 21963 (gramatyka dla początkujących, nawet nie znających j. hebrajskiego); tenże, An Aramaic Handbook (Porta Liguarum Orientalium Neue Serie 10), Wiesbaden: Otto Harrassowitz 1967 (w czterech częściach, aramejski starożytny, nie tylko biblijny)

Opracowania K. Beyer, The Aramaic language, its distribution and subdivisions, Göttingen 1986; A. Carmell, Aids to Talmud study, Jerusalem - New York: Feldheim 5735 [1975]; E. Lipiński, Studies in Aramaic Inscriptions and Onomastics, t. I-II, Leuven 1974-1994.

Poza językami kananejskimi wykształciła się w gałęzi zachodniosemickiej grupa języka aramejskiego. Aramejski tworzy bardzo szeroką i terytorialnie rozległą grupę

Najwcześniejsze świadectwo pisane pochodzi z IX w. przed Chr., a kilka jego dialektów przetrwało do naszych czasów. W rozwoju aramejskiego wyróżnia się wiele etapów i współczesnych sobie dialektów

1. Staroaramejski Staroaramejski reprezentowany jest przez ciągle rosnącą liczbę inskrypcji z okresu od IX do VII w. przed Chr. Są one odkrywane przede wszystkim na terenie Syrii, ale też południowo-wschodniej Turcji, zachodniego Iranu, północnego Izraela i północnej Transjordanii. Nie ma istotnych różnic w kształcie liter i pisowni poszczególnych tekstów, jednak morfologiczne różnice uwydatniają fakt istnienia szeregu dialektów. W pobliżu Aleppo odkryto słynną inskrypcję ku czci boga Melkarta, wzniesioną przez Bar-Hadada, króla Arpadu. W starożytnym mieście Damaszku – stolicy oraz największym mieście syryjskim –

105Ugarit – historia, religia, literatura, język

nie odnaleziono żadnych inskrypcji aramejskich, ponieważ starożytne ruiny leżą głęboko pod miastem współczesnym, co uniemożliwia prowadzenie prac wykopaliskowych

2. Aramejski urzędowy (imperialny) Aramejski urzędowy to język aramejski dokumentów Imperium Achemenidów, choć niektórzy uczeni rozszerzają to określenie także na wcześniejsze teksty. Od VIII w. przed Chr. aramejski stał się łatwym środkiem porozumiewania listowego, a z czasem stał się szeroko używanym językiem potocznym, którym posługiwano się w najróżniejszych sprawach. Nie oznaczało to zaniku innych języków, ale dwujęzyczność mieszkańców Bliskiego Wschodu. Aramejski stał się lingua franca na całym tamtym terenie, a następnie językiem administracji Imperium Achemenidów aż do końca IV w. przed Chr

Tym językiem spisane są listy i dokumenty cytowane w Księdze Ezdrasza

3. Aramejski język literacki H. Bauer, P. Leander, Grammatik des Biblisch-Aramäischen, Halle 1927 (reprint 1969); B. Grossfeld, A bibliography of Targum literature, t. I-II; New York: Ktav Publishing Hause 1972-1977; A. Sperber, The Targum and the Hebrew Bible, Leiden: E.J. Brill 1973.

Standardowa aramejszczyzna literacka pojawiła się w VII w. przed Chr. i była używana równolegle z językiem urzędowym Imperium Achemenidów. Najwcześniejsze przykłady tej formy języka to opowieść o Achikarze i narracja w aramejskiej części Księgi Ezdrasza. Potem spotykamy go w Księdze Daniela, a także w literackich kompozycjach odkrytych w Qumran (Genesis Apokryphon, Targum223 do Księgi Hioba). Spotykamy go także w targumach do Pięcioksięgu i do proroków, znanych odpowiednio jako Targum Onkelos224 oraz Targum Jonatan225. Dużo później język obecny jest także w tzw. „Zwoju Antiocha”.

Targum (aram./hebr. ‫„ – םוגרת‬tłumaczenie”) to stosunkowo swobodny przekład hebrajskiego tekstu Starego Testamentu na język aramejski. Sam termin pierwotnie odnosił się do ustnych wyjaśnień Biblii hebrajskiej na synagogalnych nabożeństwach. Z czasem zaczęli je spisywać tłumacze zwani meturgemanim

Targumy tworzono po powrocie z niewoli babilońskiej, gdy aramejski stał się powszechnie używanym językiem potocznym na Bliskim Wschodzie. Targumy palestyńskie i babilońskie różniły się językowo. Ponadto targumy powstające w Palestynie były o wiele mniej dosłownymi tłumaczeniami, często stawały się faktycznie parafrazami oryginalnego tekstu

224 Targum Onkelosa zawiera przekład Pięcioksięgu Mojżesza. Zyskał on wielką powagę wśród Żydów od IV w. po Chr. Opracowania: Frank Y., Grammar for Gemara and Targum Onkelos: An Introduction to Aramaic, Jerusalem: Ariel, United Israel Institutes 1995; Klein M.L., The Fragment-Targums of the Pentateuch According to Their Extant Sources (Analecta Biblica 76), Rome: Biblical Institute Press 1980; Maori M., Targum Ha-Peshi'teta La-Torah 'Veha-Parshanut Ha-Yehudit Ha-Kedumah, Jerusalem: Magnes 1995; Tal A., Ha-Targum Ha-Shomroni La-Torah: Mahadurah Bi'kortit, Me'korot U-Me'h'karim Ba-Lashon Ha-'Ivrit UvaTe'humim Ha-Semukhim Lah; Sefer 4.-6. Tel-Aviv: Universi'tat Tel-Aviv Bet ha-sefer le-mada'e ha-Yahadut 1980

225 Targum Jonatan zawiera przekład ksiąg historycznych i prorockich, jego język jest zbliżony do języka Targumu Onkelosa. Opracowania: W. Chrostowski, Literatura targumiczna a Septuaginta, CT 63 (1993) 223

106Marcin Majewski

4. Średnioaramejski Nazwę „średnioaramejski” stosuje się do dialektów aramejskich na przestrzeni czasowej od III w. przed Chr. do III w. po Chr. Aramejski palestyński reprezentowany jest przez dokumenty i listy Bar Kochby (132–135 r.) odkryte na Pustyni Judzkiej. Tym językiem mówił także Jezus i Uczniowie, gdyż był to codzienny język większości mieszkańców Judei (hebrajski używany był w modlitwie i do świętych tekstów). Aramejski wypierał nie tylko j

hebrajski, ale także inne języki. Do tej grupy należy także język nabatejski, dokumenty w tym języku znaleziono również na Pustyni Judzkiej. Aramejski nabatejski był językiem pisanym arabskiej ludności, której głównym centrum była Petra

W grupie tej wyróżniamy także inne dialekty i odmiany średnioaramejskiego (jak palmyreński)

5. Późnoaramejski Język późnoaramejski począwszy od III w. po Chr. rozróżniamy na dwie odrębne grupy: zachodnią i wschodnią. Pierwsza jest reprezentowana przede wszystkim przez teksty z Palestyny, z których najważniejsze to Talmud palestyński (jerozolimski)226 oraz Targum Neofiti227. Natomiast druga, grupa wschodnia, jest reprezentowana przez literacki język syryjski, mandejski i aramejski judeo-babiloński.

49-68; R. Le Déaut, The message of the New Testament and the Aramaic Bible (Targum), Roma: Biblical Institute Press 1982

Tekst targumów biblijnych: A. Díez Macho, Neophyti 1, Targum Palestinense Ms. De La Biblioteca Vaticana, Seminario Filológico Cardenal Cisneros Del Instituto Arias Montano (Textos y estudios 7-11, 20), Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas 1968; A. Sperber (red.), The Bible in Aramaic: based on old manuscripts and printed texts, t. I-IV, Leiden: E.J. Brill 1959-1967

226 Talmud jest komentarzem do biblijnej Tory (Pięcioksięgu), w którym wyjaśniono jak przestrzegać prawa zawartego w Torze w warunkach, jakie zapanowały wśród Żydów wypędzonych z Palestyny w II w. po Chr. Można powiedzieć, że Talmud jest czymś w rodzaju katechizmu obowiązującego wyznawców judaizmu

Składa się z dwóch części: Miszny i Gemary. Miszna jest komentarzem do Tory. Natomiast Gemara, która jest bardzo obszernym komentarzem do Miszny, powstawała w dwóch największych żydowskich ośrodkach teologicznych, stąd istnieją dwa Talmudy: jerozolimski i babiloński. Ten drugi (hebr. Talmud bawli) jest obszerniejszy i uważany za ważniejszy. Zob. np. A. Cohen, Talmud. Syntetyczny wykład na temat Talmudu i nauk rabinów dotyczących religii, etyki i prawodawstwa, Warszawa 1995; M. Poradowski, Talmud czy Biblia, Warszawa: Fulmen 1993; Poznań: Wers 1998; Wrocław: Nortom 2003

227 A. Díez Macho, Neophyti 1, Targum Palestinense Ms. De La Biblioteca Vaticana, Seminario Filológico Cardenal Cisneros Del Instituto Arias Montano (Textos y estudios 7-11, 20), Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas 1968.

107Ugarit – historia, religia, literatura, język

15. Historia pisma (ze szczególnym uwzględnieniem pisma klinowego) Człowiek zniknął, jego zwłoki w proch się rozsypały, jego współcześni złączyli się z ziemią. I księga tylko sprawia, że pamięć o nim krąży z ust do ust. Pismo jest bowiem bardziej pożyteczne niźli dom z kamienia, niż grobowiec na Zachodzie, lepsze jest niż rozkoszny pałac, niż pomnik w świątyni.

(papirus Cheaster Beatty IV) Jeśli chodzi o historię pisma, polecam dwie dobre strony internetowe, obie anglojęzyczne, opisujące większość alfabetów i systemów pisma: www.omniglot.com i www.ancientscripts.com. Literatura nt. historii pisma i alfabetu: zob. na www.bibliaorygenes.org w dziale Bibliografia On-line Studiów Biblijnych, kategoria: Pismo – alfabet

Mowa jako przekaz ma 3 fazy: - mówienie (nadawca) - zrozumienie (odbiorca) - tekst (to, co przekazano) Teksty (faza trzecia), gdy były ważne dla społeczności, utrwalano w pamięci i przekazywano kolejnym pokoleniom. Niektóre z takich taktów, jak np. niektóre pieśni biblijne czy staroindyjskie hymny Rig-Vedy przetrwały w pamięci ludzkiej w niezmienionej formie przez setki lat

Jednak doskonalszą od pamięci formą utrwalenia i przekazu ważnych tekstów stał się ich zapis – czyli utrwalenie przy wykorzystaniu pisma. Opanowanie umiejętności porozumiewania się abstrakcyjnymi znakami pisma otworzyło przed ludzkością nowe możliwości. Wcześniej trzeba było ufać tylko ludzkiej pamięci, która jest zawodna. Dzięki pismu można było przekazywać informacje na wielkie odległości, przechowywać przez setki lat, dostarczać szerokiemu kręgowi odbiorców. Wraz z wynalazkiem pisma historia, nauka i literatura stały się faktem

Najstarsze zachowane w zapisie teksty – znad Nilu hieroglify egipskie i znad dolnego Eufratu teksty w piśmie klinowym – liczą już sobie ponad 5000 lat! Zaświadczone ich przykłady datuje się bowiem na 3000 lat przed Chr

Obecnie, w XX w wprowadzono nowe formy utrwalania mowy – nagrywanie na płyty, kasety, filmy video itp. jednak nie wyparły i nie wyprą one pisma. Możliwe, że zostaną wymyślone jeszcze nowsze formy zapisu (np. zapis na ekranie komputera od razu mowy ludzkiej, jeszcze z możliwymi wariantami, synonimami, tak aby można było edytować własną mowę  ). Jednak my wracamy do historii pisma, gdyż chcemy powiedzieć więcej o piśmie klinowym, a jak zauważyliśmy, znajduje się ono u samych początków historii zapisu ludzkich myśli i słów

Definicja:

108Marcin Majewski

Pismo jest systemem umownych znaków, za pomocą których utrwalamy język mówiony. Jest wiele sposobów służących do zapisu mowy. Najbardziej popularny podział wyróżnia zapis znaczeń oraz zapis dźwięków

A) Malowidła Stan kultury pierwotnego człowieka dokumentował się w rysunkach wydrapywanych lub malowanych na kamieniach, ścianach jaskini lub przedmiotach użytku codziennego (np

malowidło przedstawiające polowanie na mamuta). Ten typowy przykład nie jest przytoczony przypadkowo, gdyż genezy pisma i jego podstawy – porozumiewania się – poszukuje się w sposób naukowy właśnie w potrzebie zdobycia pożywienia (J. Cepik). Wszystko wskazuje na to, że to polowania stały u podstaw mowy i potem pisma (A. Sydor)

Nieforemne lub nieudolne rysunki lub malowidła oznaczały pewną myśl, którą autor od siebie czy w imieniu pewnej grupy ludzi chciał przekazać innym. Początkowo były to proste, prymitywne rysunki, ryciny czy malowidła o jednopoziomowym przekazie. Znaki przekazywania myśli rozwijały się i kształtowały powoli. Wiązało się to z rozwoje mowy, a także udoskonalaniem narzędzi, jakimi malowidła były wykonane i materiału, na jakim były utrwalane

Czy istnieje możliwość wskazania momentu, w którym człowiek w sposób świadomy zaczął opisywać siebie i otaczający go świat – m.in. za pomocą takich malowideł? Ostrej granicy nie ma, ale przyjmuje się, że proces ten rozpoczyna się od ok. 30 000 lat przed Chr

A teraz drugie, ważniejsze pytanie. W którym momencie malowidła stały się pismem? Trudno jednoznacznie na nie odpowiedzieć. Wydaje się to być długim procesem, który za początek ma proste jednopoziomowe malowidło, a za finał pismo piktograficzne

Dobrze to pokaże przykład:

109Ugarit – historia, religia, literatura, język

Rysunek 1 – Zestaw niektórych znaków prehistorycznych (paleolit). Znaki z okresu 25 000 – 20 000 lat przed Chr. (kultura grawecko-solutrejska) Można powiedzieć, że za tymi znakami okresu paleolitu kryły się symbole, podobnie jak za znakami prehistorycznymi Palestyny, Krety czy Egiptu. Były to czasy poprzedzające nagłe pojawienie się prawdziwego, mającego już skończoną postać pisma – i to w dwóch niezależnych ośrodkach: hieroglifów egipskich czy sędziwych piktogramów Sumeru.

Rysunek 2 – wczesne pismo hetyckie (ok. 4000 lat przed Chr.) Te pierwsze przykłady pisma hetyckiego pokazują, że można było za jego pomocą przedstawić schematycznie przedmioty, daty, zdarzenia. Pismo to, z początku będące jedynie zbiorem kilku rysunków, zaczęto porządkować, ustawiając kolejno piktogramy obok siebie – tworząc szeregi znaków. Kolejne powtarzanie tych symboli w przypadku innych historii spowodowało wytworzenie pewnego uniwersalnego zestawu znaków, które mogły być już odczytane jako tekst przez osobę wtajemniczoną w ich znaczenie. Pismo hetyckie jest przykładem podstawy wszystkich pism, które powstały na drodze normalnego rozwoju – od obrazka do postaci bardziej abstrakcyjnej. Nie jest ono jednak praźródłem wszystkich rodzajów pisma na ziemi.

110Marcin Majewski

B) Pismo piktograficzne (piktogramy = obrazki) Pismo piktograficzne, inaczej obrazkowe228 znane jest jako najstarszy system piśmienniczy. Pojawiło się w drugiej połowie IV tysiąclecia przed Chr. Za pomocą schematycznych rysunków symbolizujących osoby, zwierzęta, przedmioty oraz czynności przedstawiano elementy rzeczywistości, którą próbowano oswoić. Prostota rysunków w zrozumiały sposób oddawała znaczenia sytuacji (np. polowań), jednak nie była w stanie oddać wszystkiego, co chciano przekazać. Ograniczała porozumiewanie do podstawowych i prostych znaczeń, dlatego pismo to ulegało modyfikacji. Pismo piktograficzne doczekało się wielu odmian

Piktogramy mogły być graficznymi elementami takimi jak kwadraty, trójkąty, serca, ptaszki, błyskawice, strzałki czy gwiazdki. Mogą być również małymi ilustracjami czegokolwiek, co można sobie wyobrazić: palca wskazującego, głowy lub całej sytuacji – pokłon zwyciężonego ludu królowi

Zapis składający się wyłącznie z piktogramów jest niezrozumiały bez kontekstu opisywanego wydarzenia, zjawiska, czy obiektu, bo ideogramy są wieloznaczeniowe (np

trójkąt: znak ten oznacza coś zupełnie innego na drzwiach ubikacji, co innego po lekcji geometrii, a jeszcze co innego po lekcji historii starożytnej czy ekonomii). Dlatego między innymi mamy kłopoty z odszyfrowaniem piktogramów wielu prehistorycznych kultur. Np

trójkąt wśród piktogramów mógł wskazywać na całą masę znaczeń: góra, dom, kobieta, bóstwo, płodność i wiele innych

W pismach tego rodzaju można też było „zapisywać” czasowniki, najczęściej przez rysunek będący złożeniem dwóch lub trzech przedmiotów (np. kubek i głowa, czyli pić)

Niezwykle trudno było jednak oddawać pojęcia abstrakcyjne czy przymiotniki. Pismami piktograficznymi zapisane są najstarsze teksty Egiptu i Sumeru

C) Pismo ideograficzne (ideogramy) Następny etap rozwoju piktogramów stanowiły pisma ideograficzne. Znaki piktografii, będące nadal najczęściej przedstawieniem przedmiotu, nabierały nowych wartości (np. znak niebo oznaczał również bóg; znak słońce – dzień itd.), a rysunki piktografii ulegały uproszczeniu. Pismo ideograficzne oparte było już nie tylko na prostych obrazkach, ale na ideogramach – tzn. znakach reprezentujących semantyczne jednostki językowe. Innymi słowy ideogramy to umowne znaki graficzne lub pisemne, wyrażające określoną treść, ale jeszcze bez użycia liter

Do pism tego typu należą hieroglify i współcześnie znaki chińskie. W przeszłości używano ich przede wszystkim w starożytnym Egipcie i wśród kultur prekolumbijskich

Charakter ideograficzny miało też początkowo pismo klinowe (2800 przed Chr.).

228

Piktogramy = obrazki. Piktogramami są np. hieroglify, znaki drogowe czy oznaczenia przeciwpożarowe. Formą piktogramu jest również ideogram (zob. poniżej).

111Ugarit – historia, religia, literatura, język

Stopniowo zasób znaków rozbudowywano, by można było zapisywać czasowniki, przymiotniki, pojęcia abstrakcyjne. W rezultacie powstała ogromna liczba znaków. Dość powiedzieć, że pod koniec I tysiąclecia przed Chr. w Egipcie stosowano ich „na co dzień” około 5 tys., a w piśmie chińskim posługiwano się 50 tys. znaków

Czasem nie rozróżnia się obu tych etapów pisma, traktując zamiennie nazwy piktogram i ideogram, jednak oba etapy są poświadczone w odkryciach archeologicznych

a) Hieroglify W.V. Davies, Egipskie hieroglify, tłum. M.G. Witkowski, Warszawa: Wydawnictwo RTW 1998; B

McDermott, Odczytywanie hieroglifów egipskich, Warszawa: Muza 2002; K. Myśliwiec, Święte znaki Egiptu, Warszawa 1989

J.P. Allen, Middle Egyptian: an Introduction to the Language and Culture of Hieroglyphs, Cambridge: Cambridge University Press 2000; M. Collier, B. Manley, How to read Egyptian hieroglyphs: a step-by-step guide to teach yourself, London: British Museum Press 1998; J. Kamrin, Ancient Egyptian Hieroglyphs; A Practical Guide, New York: Harry N. Abrams, Inc. 2004

Transkrypcja i transliteracja: Scott P., The Ancient Stones Speak, Ancient Egypt Magazine 38 (2006) 36-44 - cz. I Scott P., The Ancient Stones Speak, Ancient Egypt Magazine 40 (2007) 32-39 - cz. II

Najbardziej znanym rodzajem zapisu piktograficznego (właściwie: ideograficznego) są hieroglify. Hieroglify wykształciły się z pierwotnych piktogramów, przekształcając i wzbogacając je o znaki wyrażające konkretne pojęcia, przedmioty (ideogramy). Rozwijając pismo obrazkowe (piktograficzne), zaczęto stosować hieroglify będące mieszaniną wizerunków rzeczy i odpowiedników graficznych dźwięków mowy

Hieroglify są najwcześniejszym rodzajem pisma starożytnego Egiptu, pochodzącym już sprzed 3000 r. przed Chr. Nazwa wywodzi się (podobnie jak nazwa władcy – faraon) z greki (ἱερογλυφικά hieroglyphika) i oznacza dosłownie „święte znaki”. Używane były od IV tysiąclecia przed Chr. do nawet IV wieku po Chr. W.V. Davies w swej książce Egipskie hieroglify229 pisze: „Język starożytnych Egipcjan zajmuje wśród języków świata zupełnie wyjątkową pozycję. Jest nie tylko jednym z najstarszych języków „pisanych” (ustępując pod tym względem miejsca jedynie sumeryjskiemu), ale również ma najdłuższą spośród nich poświadczoną historię. Najstarszy zapis tego języka pochodzi z końca IV tysiąclecia p.n.e. i od tej pory pozostał w zaświadczonym dokumentami użyciu aż do ok. XI w. n.e.” – autor mówi tu o inskrypcji zapisanej w języku egipskim przy pomocy pisma koptyjskiego – przypisek MM

Czy rzeczywiście aż do XI wieku? Jest to kwestia problemowa, gdyż pismo koptyjskie to już zupełnie inny rodzaj zapisu, oparty na alfabecie greckim – nie mający już prawie nic wspólnego z hieroglifami. Pismo hieroglificzne (wraz z ukształtowanym z niego pismem hieratycznym i demotycznym) trwało – jak powiedziałem – i było pielęgnowane jako ciągle 229

W.V. Davies, Egipskie hieroglify, tłum. M.G. Witkowski, Warszawa: Wydawnictwo RTW 1998, s.

6.

112Marcin Majewski

żywy język do ok. III–IV w. po Chr. Ostatni znany nam zapis pisma hieroglificznego został wykuty w 390 r. na ścianach świątyni na File

Pismo hieroglificzne, jak zostało wspomniane, było kompletnym systemem zapisu informacji. Nie było ono jednak proste do opanowania i odczytania. Wprost przeciwnie, jest to niezwykle złożony i rozbudowany system, posiadający w szczytowym okresie rozwoju 700–800 znaków. System ten zdolny jest przekazać tego samego rodzaju złożone treści, co alfabet, choć w odmienny, sobie tylko właściwy sposób. Dodatkowo, kapłani egipscy – jedni z nielicznych piśmiennych w państwie – znając wartość posiadanej umiejętności, celowo komplikowali zapis, aby przypominał rebus

Pod względem struktury pismo hieroglificzne stanowi „mieszany” system zapisu, to znaczy, że jego części składowe pełnią rozmaite funkcje: jedne znaki komunikują tylko znaczenie słów (znaki ideograficzne), inne zaś służą wyłącznie do wyrażania dźwięków mowy (znaki fonetyczne). Do tego dochodziły determinatywy – znaki występujące przed lub po wyrazach i służące do określenia kategorii znaczeniowych, do zaliczenia przedstawionej w znaku rzeczy do jakiejś grupy. Np. w języku polskim słowo zamek oznacza trzy rzeczy: budowlę, zamek do drzwi i zamek np. do spodni. Odpowiedni determinant postawiony przy piktogramie oznaczającym budynek, zaliczał go automatycznie do grupy budynków i czytający nie mylił go z zamkiem do drzwi czy do spodni

Więc pismo egipskie to: 1. znaki piktorgaficzne 2. znaki fonetyczne 3. determinatywy Kierunek pisania. Hieroglify były zapisywane albo w kolumnach od góry do dołu albo w rzędach od prawej do lewej bądź też odwrotnie. Każdy znak posiada swoje lustrzane odbicie używane do zapisu w odwrotną stronę. Przy czytaniu musimy „spotykać” się z przedstawionymi hieroglifami, tj. czytać od strony, w którą "patrzą" przedstawione w piśmie hieroglificznym zwierzęta, ludzie itp

Znaki te pojawiły się na kamieniach i murach świątyń i gł. w tych miejscach są szeroko poświadczone. Egipskie pismo hieroglificzne również ewoluowało. Jego uproszczona forma, powstała później, to pismo hieratyczne (tzw. kapłańskie; gr. hiereus „kapłan”), służące do codziennego użytku. Unikano w nim znaków o skomplikowanej formie

Upraszczanie form zapisu było wynikiem rozpowszechniania go i udostępniania większej liczbie ludzi. Należy pamiętać, że nie wszyscy posługiwali się pismem, nie dla wszystkich była również dostępna sztuka pisania. Szczególną rolę odgrywało pismo wśród warstw rządzących i kapłańskich. Osoby zajmujące się zapiskami były bardzo szanowane

Pismo hieratyczne pisane było tuszem na papirusie lub na skorupach glinianych

Kolejnym krokiem ku uproszczeniu sposobu zapisu i udostępnieniu pisma szerszemu gronu ludzi było pismo demotyczne (ludowe; gr. δημοτικά demotika – ludowe). Ta uproszczona wersja pojawiła się od VIII w przed Chr. i zaświadczona jest do V w. po Chr. Pismo demotyczne ulegało dalszym przekształceniom

113Ugarit – historia, religia, literatura, język

Określenie „hieroglify” stosowane jest także w stosunku do innych rodzajów pisma piktograficznego, używanego przez m.in. Azteków, Majów

b) Pismo chińskie Światem samym w sobie jest grupa pism chińskich, mających swoje autonomiczne pochodzenie. W ciągu tysiącleci pisma te izolowały się od tradycji zachodniej, choć dziś w niektórych sytuacjach stosuje się tam alfabet łaciński (np. w czasopismach dla obcokrajowców). Tradycyjne i niezmienne chińskie pismo obrazkowe było i jest elementem spajającym ten naród, w którym istnieje kilkadziesiąt odmian języka, jednak tylko jeden rodzaj pisma

Początkiem pisma, jak w każdym przypadku, był piktogram. Jednak co ciekawe, ten pierwotny i kluczowy element wszystkich pism, przetrwał na terytorium Chin do dziś

Chińskie pismo do dzisiejszych czasów uległo jedynie nielicznym zmianom, do dziś utrzymało system obrazkowy (właściwiej: ideograficzny). Stąd większa część mieszkańców Ziemi posługuje się dziś zapisem nie alfabetycznym – jak by się wydawało – ale ideogramowym, a więc pismem obrazkowym (Japonia, Chiny)

Według legendy chińskie pismo stworzył w XXVI wieku p.n.e. cesarz Huang-ti. Swój początek miało ono w typowych piktogramach. Znaki, których liczba z czasem urosła do kilkudziesięciu tysięcy, były symbolem jednosylabowego słowa

Znaki chińskie (które później przejęli również Japończycy) zapisywane były w kolumnach od góry do dołu, a kolumny następowały w kolejności od prawej do lewej. Ten stan zachował się od czasów dzisiejszych (choć np. w japońskim częściej stosuje się dziś zapis „europejski”: poziomo i od lewej do prawej – który rozpowszechnił się dopiero w XX w. gł. pod wpływem j. angielskiego i komputera (Windows), który niejako wymusza czy preferuje poziomy układ pisma)

Pismo chińskie pisane było na papierze pędzlem maczanym w szybko schnącym czarnym tuszu, wyrabianym z sadzy zebranej po spaleniu drewna oliwki. Ze względu na charakter pismo to można nazwać pędzlowym. Nie różni się ono wcale od pisma drukowanego

Dotąd za najstarszy przykład chińskiego pisma uznawano znak wyryty około 4500 lat temu na kawałku ceramiki znalezionym w Pingliangtai. Jednak chińscy naukowcy twierdzą, że mają dowody świadczące, że chińskie pismo narodziło się około osiem tysięcy lat temu – na podstawie rytów skalnych w Damaidi w północno-środkowej części Chin. Jeśli mają rację, to chińskie pismo byłoby najstarszym na świecie, gdyż uznawane powszechnie za najstarsze pismo klinowe z Mezopotamii ma ponad pięć tysięcy lat

Ale to teza bardzo wątpliwa, gdyż wysuwa się ją na zasadzie podobieństwa znalezionych znaków do późniejszych znaków pisma – a takie zjawisko nie jest obce innym odnalezionym systemom piśmiennictwa. Gdyby orzekać o powstaniu pisma na podstawie pierwszych pojedynczych odnalezionych jego znaków – a nie odnalezionego systemu już uporządkowanych znaków – to należałoby przedatować także inne systemy

114Marcin Majewski

Pisma obrazkowe pozbawione są dokładnej transkrypcji fonetycznej, przez co w pewien sposób oddzielone są od mowy. Właśnie ta cecha – uniwersalność – wykorzystywana jest np. w chińskich programach telewizyjnych, w których głos lektora (najczęściej w języku mandaryńskim) wzbogacony jest znajdującym się na dole ekranu tekstem. Mimo tego, że telewidz nie rozumie wypowiadanych przez spikera słów, jest w stanie zrozumieć przekaz wiadomości odczytując ją z ekranu

Ponieważ nie jest to system opierający się choćby na sylabariuszu, każdy wypowiadany wyraz musi mieć odwzorowanie w odpowiednim znaku. Doprowadziło to do sytuacji, w której obecnie w najpełniejszym słowniku pisma chińskiego znajduje się ok. 85 tysięcy znaków (Chińczycy po opublikowaniu słownika poczuli rozgoryczenie, ponieważ uważali, że znaków jest ponad 100 tysięcy)

Pismo stworzone w granicach dzisiejszych Chin jest systemem niezmiernie skomplikowanym, stąd też zapożyczało je bardzo niewiele ludów Azji, wśród których znaleźli się Japończycy. W języku japońskim istnieją dziś oprócz znaków kanji (czyt. kandżi) – owych logografów bez znaczenia dźwiękowego, ale ze znaczeniem słowa lub morfemu – dwa alfabety sylabiczne

D) Pismo sznurkowe Pismo sznurkowe (inaczej węzełkowe) polega na zapisie wyrazowym z wykorzystaniem sznurka. Najpopularniejszym przykładem takiego zapisu jest kipu – system używany przez Inków. Do grubego sznurka przywiązywali szereg cieńszych od głównego, choć różnej grubości i barwie sznurków, z których każdy miał dodatkowo szereg węzłów

Miały one różne znaczenie, uzależnione od umieszczenia węzła i koloru sznurka. Oznaczano w ten sposób również liczby – dla nich przeznaczone były nie barwione sznurki

Indiański lud Kiczua, do którego należeli także Inkowie, zamieszkujący góry Andy w południowej Ameryce, używał charakterystycznego pisma węzełkowego (sznurkowego), zwanego kipu. Było ono pismem wyrazowym. Kipu, był to sznur grubszy, do którego przywiązywany był szereg innych sznurków cieńszych, różnej długości, barwie i grubości, a każdy z nich miał szereg zawiązanych węzłów. Kolor sznurka, jego długość i kolejność umieszczenia, a prawdopodobnie także sposób wiązania węzła, miały umowne znaczenie: węzeł umieszczony bliżej sznura grubego oznaczał sprawę ważniejszą; kolor czarny oznaczał śmierć, biały – srebro lub pokój, kolor czerwony – wojnę, żółty – złoto, zielony – chleb

Węzły umieszczone na sznurkach nie barwionych oznaczały liczby; dziesiątki oznaczano węzłem pojedynczym, setki dwoma węzłami, a tysiące trzema. Zapomniane pismo kipu, chociaż znane było jeszcze pasterzom Peru w czasie odkrycia Ameryki, nie zostało dokładnie odczytane. Wnioskować można, że używane było do celów statycznych i administracyjnych

Podobnym pismem do kipu było pismo paciorkowe, występujące w postaci różnokolorowych muszli morskich, nawleczonych na sznury. Pismo paciorkowe było używane przez niektóre plemiona indiańskie w Ameryce.

115Ugarit – historia, religia, literatura, język

E) Pismo sylabiczne Kolejne zmiany w systemie pisma polegały na wprowadzeniu znaków, które oddawały brzmienie części wyrazów, najczęściej sylab. Tego typu pisma nazywane są sylabicznymi lub rzadziej analitycznymi, ponieważ aby zapisać wyraz sylabami, należy go najpierw rozłożyć na części (sylaby lub głoski), czyli poddać analizie. Po wprowadzeniu znaków oznaczających sylaby możliwe stało się oznaczanie końcówek gramatycznych, a także nazw miejscowych czy imion własnych, które nie zawsze muszą mieć jasne dla ich użytkownika znaczenie

Najbardziej znane pisma starożytności: egipskie, po części też klinowe (wyjątek to właśnie pismo z Ugarit), także pismo Majów i Azteków oraz pisma chińskie i japońskie zatrzymały się na tym etapie rozwoju. Używano w nich już wielu znaków sylabicznych, ale jednocześnie stosowano ogromną liczbę znaków ideograficznych i piktograficznych

Mniej liczne były pisma, w których używano wyłącznie znaków sylabicznych. Można do nich zaliczyć pismo linearne B (basen Morza Egejskiego), poświadczone również w Ugarit, choć stosowano w nim również determinatywy, pismo amharskie (Etiopia) czy dewanagari (Indie)

F) Alfabet Alfabet stanowi ostatni etap rozwoju pisma analitycznego. Jednak w jego przypadku wyrazy nie są rozkładane na sylaby, ale na pojedyncze dźwięki (głoski), którym najczęściej odpowiada jeden znak graficzny. Od tej reguły istnieją jednak wyjątki, bo na przykład dźwięk „szcz” Polak zapisze czterema literami, Rosjanin użyje tylko jednej, Niemiec natomiast aż siedmiu! Przyjmuje się tradycyjnie, że wynalazku tego dokonali Fenicjanie, jednak najnowsze badania wskazują na jego dużo wcześniejsze pochodzenie

Należy cofnąć się do najstarszych zapisów pisma hieroglificznego. Przez blisko 4000 lat swojego istnienia nie zmieniło się ono niemal zupełnie. Powstało w okresie pierwszej dynastii, tj. pod koniec 4 tysiąclecia przed Chr. jako gotowy system. Od samego początku zawierał on elementy zarówno piktograficzne, jak i ideograficzne oraz sylabiczne. To znaczy, że jeden znak (np. oko) mógł oznaczać zarówno oko, jak i zdarzenie, np. patrzeć albo sylabę

Zdarzało się, że sylaba taka była jednospółgłoskowa – nazywa się je efiksami i w systemie hieroglificznym było ich 24. Nigdzie jednak nie zachowały się żadne zabytki zapisane tylko przy użyciu tych 24 znaków, który pozwoliłby sądzić, że Egipcjanie potrafili posługiwać się alfabetem

David Diringer w książce „Alfabet” wydanej po raz pierwszy w 1948 roku i wielokrotnie wznawianej opisuje kontekst historyczny powstania alfabetu: „Prototyp alfabetu, o którym mówiliśmy jako alfabecie „protosemickim”, zrodził się prawdopodobnie w drugiej ćwierci drugiego tysiąclecia p.n.e., to jest w okresie hyksoskim, datowanym dzisiaj powszechnie na lata 1730–1580 p.n.e. Sytuacja polityczna panująca na Bliskim Wschodzie sprzyjała wówczas stworzeniu „rewolucyjnego” pisma, które możemy 116Marcin Majewski

chyba nazwać „demokratycznym” (czy raczej „ludowym”), w przeciwstawieniu do „teokratycznych” pism Egiptu, Mezopotami lub Chin. Podobnie jak inne doniosłe innowacje – takie jak przyjęcie „rzymskiego” typu pisma w Anglii i w Niemczech, przyjęcie dziesiętnego systemu miar i wag, reforma pisowni, reforma systemu monetarnego itp. – pismo alfabetyczne natrafiło z początku na silny opór ze strony konserwatywnych, politycznie ustabilizowanych państw i społeczeństw, które podlegały teokratycznym rządom. Minęły wieki, zanim alfabet przyjął się, i to tylko w państwach nowo powstałych. W starych państwach proces ten trwał niewątpliwie bardzo długo.”230 Nie znamy ani jednego napisu sporządzonego tym najstarszym alfabetem (protosemicki – zob. wyżej punkt 13.). Jednak dzięki znajomości pisma protosynajskiego, protokananejskiego oraz klinowego alfabetu z Ugarit możemy go z dużym prawdopodobieństwem zrekonstruować. Niemal na pewno liczył on 27 znaków. Wszystkie znalazły odzwierciedlenie w alfabecie ugaryckim. W XIV lub XIII wieku przed Chr. doszło do odrzucenia niektórych znaków. Chodziło tu zapewne o takie przypadki, kiedy dwie głoski o podobnym brzmieniu przestano odróżniać w wymowie (jak dziś polskie h i ch, czy hebrajskie tet i taw). W związku z tym do ich zapisu wystarczał tylko jeden ze znaków

Głoski te nie wystąpiły już ani w hebrajskim, ani w fenickim, zachowały się natomiast w języku arabskim. Najstarszy alfabet zapisywany był zawsze od strony prawej do lewej, czyli odwrotnie niż pismo klinowe (od lewej do prawej) i inaczej niż egipskie hieroglify (w różnych kierunkach). Graficzna strona znaków mogła być zbliżona do tych, jakie występują na przykład w inskrypcjach protosynajskich. W ciągu następnych kilku wieków uległa ona dość znacznemu uproszczeniu, tworząc linearne w charakterze pismo fenickie

Kwestia sposobu, w jaki wybrano „rysunki” czy „znaki” stanowiące pierwsze litery, nadal nie jest jasna. Na pewno nie były one zapożyczone z egipskiego. Ich wartości fonetyczne nie mają nic wspólnego ani z wartościami podobnych znaków w piśmie hieroglificznym, ani z egipskimi nazwami przedmiotów, które przedstawiają. Wydaje się, że przy ich tworzeniu posłużono się zasadą akrofonii, polegającej na tym, że np. na oznaczenie (nazwanie) litery b wybrano wyraz zaczynający się od tej spółgłoski (fen. bēt – dom) i zapisywano ją znakiem przypominającym zarys domu. Później zapis uległ schematyzacji i przekształcił się w literę „bet” ‫ב‬. Akrofonii używamy i dziś, kiedy literujemy jakiś trudny wyraz. Podajemy wtedy imiona czy wyrazy pospolite zaczynające się od litery, którą chcemy przekazać (np. las: l jak Ludwik, a jak Anna, s jak Stanisław). Wybrano zatem rysunki przedmiotów, których nazwa zaczynała się od tych właśnie liter. I tak pierwszy znak alfabetu to

‫’ – ’ א‬alef (czyli głowa byka), drugi ‫ ב‬b – bet (dom), trzeci ‫ ג‬g – gimel (prawdopodobnie

wielbłąd). Być może skojarzenie obiektów z literami miało na celu ułatwienie zapamiętania,

230

D. Diringer, Alfabet, czyli klucz do dziejów ludzkości, Warszawa: Państwowy Instytut Wydawniczy

1972, s. 48.

117Ugarit – historia, religia, literatura, język

jaki znak graficzny odpowiada danej wartości fonetycznej, a co za tym idzie, nauki czytania i pisania

Chociaż brakuje nam inskrypcji zapisanych najstarszym alfabetem, jesteśmy dziś w stanie zrekonstruować jego wygląd i częściowo odtworzyć sposób, w jaki powstał. Trudno dokładnie ustalić czas, kiedy zaczęto go używać, ale musiało to mieć miejsce między początkiem XVIII wieku a XV wiekiem przed Chr. Do wynalazku doszło na wschodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego – terenie, gdzie od stuleci krzyżowały się wpływy wszystkich kultur Bliskiego Wschodu. Tam najłatwiej przenikały się nowe idee i następowała konfrontacja cywilizacyjnych osiągnięć wielu ośrodków. Od tego czasu alfabet zaczął robić niezwykłą karierę

Uproszczenie tak rozbudowanego systemu znaków pisarskich pism ideograficvznych i sylabicznych stanowiło ważny etap w upowszechnianiu umiejętności pisania. Niewielka liczba znaków, w większości alfabetów nie przekraczająca 30 (tyle było w Ugarit), wystarczyła teraz do przekazania wszystkich treści zapisywanego języka

Obecnie nie ulega wątpliwości, że pismo alfabetyczne powstało na terenie Lewantu 231

Do jego stworzenia doszło w wyniku oddziaływania sąsiednich, znających już pismo cywilizacji

a) Pismo alfabetyczne spółgłoskowe Alfabet w bardzo krótkim czasie (w stosunku do swoich poprzedników) osiągnął doskonałość i został zredukowany zaledwie do 22 znaków spółgłoskowych pisowni fonetycznej języka fenickiego. Biorąc pod uwagę, że pozostałe systemy nadal operowały bardzo bogatymi zestawami znaków (sięgających nawet kilku tysięcy) był on niezwykle prosty do przyswojenia, pozwalał również na bardzo precyzyjne formułowanie wypowiedzi

W ciągu pierwszego tysiąclecia przed Chr. stał się międzynarodowym środkiem porozumiewania dla całego Bliskiego Wschodu. Rozprzestrzenił się także w północnej Afryce, Małej Azji oraz w Indiach. W tym czasie nastąpił rozłam w głównym nurcie tego pisma, do głosu doszły charakterystyczne cechy narodowe, które spowodowały powstanie głównych gałęzi pisma: semicko-arabskie, indyjskie oraz krajów Zachodu, a z nich powstały używane obecnie alfabety świata

Pierwszą formę, jaką przybrał alfabet była forma spółgłoskowa, zwana abdżad

Abdżad to ogólna nazwa pism alfabetycznych, posiadających lub stosujących tylko znaki na oznaczenie spółgłosek. Terminu abdżad użył po raz pierwszy Peter T. Daniels w swoim monumentalnym dziele World's Writing Systems. Najbardziej znanie przykłady alfabetu spółgłoskowego to j. arabski, aramejski, fenicki, hebrajski, syriacki i ugarycki

231

Lewant (od wł. levante „wschód”) – pochodzące z języka włoskiego określenie krajów leżących na wschodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego. Granice Lewantu wyznaczają: Morze Śródziemne, góry Taurus, Mezopotamia, pustynie Półwyspu Arabskiego i Morze Czerwone. Obszar ten obejmuje takie dzisiejsze państwa jak: Syria, Jordania, Liban, Izrael oraz Autonomia Palestyńska. W szerszym znaczeniu do Lewantu zalicza się czasem również Azję Mniejszą (Turcja) i Egipt.

118Marcin Majewski

Nie ma wątpliwości, że alfabet ugarycki należy do tej samej rodziny co alfabet fenicki czy hebrajski. Jednak różnice w wyglądzie znaków oraz kierunku zapisu (od strony lewej do prawej) nie pozwalają alfabetu ugaryckiego uznać za bezpośredniego przodka pisma fenickiego. Zatem klinowy alfabet z Ugarit nie jest poszukiwanym przez uczonych protoplastą wszystkich alfabetów, ale raczej jego młodszym bratem. Jedno nie ulega wątpliwości: na początku XIV wieku przed Chr., kiedy spisywano najstarsze znane nam teksty ugaryckie, pismo alfabetyczne musiało być już w pełni ukształtowane

b) Pismo alfabetyczne głoskowe (spółgłoski i samogłoski) Najstarsze alfabety świata miały charkter spółgoskowy (fenicki, ugarycki – w którym nawet trzy znaki na oznaczenie samogłoski wskazywały na pewną spółgłoskowośc, gardlowość w wymowie). Hebrajczycy (tzw. masoreci) w pierwszych wiekach naszej ery (VI – VIII w.) opracowali opcjonalny system oznaczania samogłosek pisma sylabicznego

Natomiast pierwszy pełny głoskowy alfabet stworzyli starożytni Grecy, którzy przemianowali niektóre litery pisma fenickiego (i hebrajskiego) na samogłoski: np. z niemej (niewymawianej) spółgłoski alef

a

uczynili samogłoskę alfa (α), a zamiast literki taw

(która w hebrajskim się powtarza – tet

j

i taw

t

t

miały już wtedy to samo brzmienie)

wstawili do alfabetu samogłoskę „o” ω (omega). Alfabet grecki wywodzi się najprawdopodobniej właśnie z alfabetu protosemickiego (inni: paleohebrajskiego, protosynajskiego), który jest przodkiem także alfabetu fenickiego i alfabetu hebrajskiego

Powstał w X lub IX w. przed Chr. na skutek kontaktów handlowych Greków z ludami Lewantu. Świadczy o tym podobieństwo kształtu liter, podobieństwo nazw liter i przekazy mitologiczne (zob. Kadmos). Pismo paleohebrajskie było pismem spółgłoskowym, Grecy zaadaptowali do zapisu samogłosek paleohebrajskie znaki oznaczające nie występujące w języku greckim spółgłoski laryngalne. Mimo dodania znaków oznaczających samogłoski alfabet grecki nie był doskonały, brakowało mu bowiem oznaczeń dwuznaków i rozróżnienia zapisu części samogłosek różniących się iloczasem (alfy, joty i ipsylonu), ponadto występowały znaki oznaczające zbitki spółgłosek. Według pewnych teorii współczesnych alfabet grecki nie wywodzi się od alfabetu fenickiego, a jedynie ma z nim wspólnego przodka, jeden z alfabetów anatolijskich bądź kananejskich

Gdzieś w kolebce alfabetu, znajduje się więc hebrajskie pismo kwadratowe, które z racji wyjątkowego przywiązania Żydów do tradycji nie zmieniło się niemal zupełnie od prawie 3000 lat. Inne języki i rodzaje pisma z tamtego okresu dawno wymarły. Do tego pisma spółgłoskowego dodano z czasem samogłoski

c) Pismo protosynajskie Pewna górska dolina przez wieki przyciągała uwagę egipskich faraonów i kupców. Z jakiego powodu? Pod skałami znajdowały się łatwo dostępne złoża turkusów oraz miedzi

Cenne surowce były powodem, dla którego w ustronnej kotlinie, zwanej dziś Serabit al-

119Ugarit – historia, religia, literatura, język

Chadim, wzniesiono świątynię egipskiej bogini Hathor, a okoliczne skały dosłownie upstrzono inskrypcjami. W 1906 r. William Matthews Flinders Petrie podczas wyprawy na Synaj, badał starożytne egipskie kopalnie turkusów. Odnalazł on tam szereg inskrypcji pochodzących z II okresu przejściowego (1785 – 1580 przed Chr.). Większość z nich zapisano hieroglifami. Kilka z nich zapisane było systemem pisma, będącym mieszaniną pisma egipskiego i innego nieznanego systemu

System ten zawierający około 23 znaki (inni 30 znaków), zdaje się być przykładem pierwszego pisma alfabetycznego. Został on nazwany protosynajskim lub protosemickim

Liczba znaków używanych w tych zapisach od razu nasunęła uczonym myśl, że chodzi o pismo alfabetyczne. Gdy brytyjskiemu egiptologowi, Alanowi Gardinerowi, udało się w 1916 roku odczytać często powtarzającą się grupę znaków jako b'lt – ba'alat, czyli "Pani", semicki odpowiednik pojawiającego się w inskrypcjach hieroglificznych imienia bogini Hathor, naukowców ogarnął zrozumiały entuzjazm. Niestety, przez następne lata nie odczytano ani jednego wyrazu więcej

Jedne z najstarszych znanych obecnie zabytków pisma alfabetycznego, nazywanym obecnie protosynajskim (mówiliśmy o nim wyżej), odkryto na spalonej słońcem pustyni półwyspu Synaj. Jaki jest wiek tych, niewątpliwie alfabetycznych, inskrypcji? Większość z nich została wykuta na skale i nie ma sposobu, by to określić. Tylko dwie wyryto na zabytkach z kamienia, sfinksie i posążku, znalezionych w świątyni Hathor. Na podstawie cech stylistycznych uczeni ustalili, że zabytki te powstały albo w okresie Średniego Państwa (XII dynastia, 1991-1785 r. p.n.e.), albo za panowania królowej Hatszepsut (Nowe Państwo, XVIII dynastia, 1479-1458 r. p.n.e.). Jednak napis nie musiał powstać w tym samym czasie co posążek – mógł zostać wyryty później. Gardiner stwierdził, że teksty z Serabit al-Chadim pochodzą z okresu Średniego Państwa. W latach pięćdziesiątych jego poglądy zostały poddane krytyce, obecnie jednak pojawiają się próby powrotu do tej teorii

c) Pismo fenickie Mimo wciąż dyskutowanej daty powstania, pismo protosynajskie jest uznawane za przodka alfabetu fenickiego. Stało się tak za sprawą francuskiego orientalisty Maurice'a Sznycera. Zwrócił on uwagę, że nazwy liter alfabetu fenickiego „pasują” do rysunkowych znaków protosynajskich o tej samej wartości. Na niektórych stanowiskach archeologicznych w Palestynie odkryto pojedyncze, krótkie teksty zapisane znakami przypominającymi alfabet fenicki. Te inskrypcje, określane wspólnym mianem protokananejskich, są z reguły trudne do odczytania i jeszcze trudniej określić, kiedy powstały. Entuzjaści uważają, że niektóre z nich mogą pochodzić nawet z XVIII wieku przed Chr. Jednak ostrożniejsze oceny przesuwają ich datowanie o niemal pół tysiąca lat: na okres od XIV do X wieku przed Chr

Jest także inna hipoteza przodka alfabetu fenickiego. Podczas francuskich wykopalisk w Byblos w Libanie, gdzie od 1863 r. prowadzone są prace wykopaliskowe, znaleziono jedną z najstarszych inskrypcji spisanych pismem fenickim. Odkryto tu też ok. 10 inskrypcji na tabliczkach z brązu i kamienia, pokrytych nie znanym wówczas pismem. W inskrypcjach 120Marcin Majewski

użyto nieco ponad 100 różnych znaków. Na tej podstawie francuski filolog i archeolog Maurice Dunand uznał, że jest to pismo sylabiczne. Spośród tych 100 znaków 25 odpowiada kształtem egipskim hieroglifom, a drugie tyle mogło być na nich wzorowane, dlatego Dunand nazwał je pismem pseudohieroglificznym232. Napisy z Byblos pochodzą z XVIII-XVI wieku przed Chr. (1750 – 1500 przed Chr.), natomiast powstanie pisma Dunand datował na koniec III tysiąclecia przed Chr. (ok. 2200-2000 r.)

Uczony uznał, że pismo pseudohieroglificzne z Byblos – a nie alfabet protosynajski – jest bezpośrednim przodkiem alfabetu fenickiego. Najważniejszym argumentem na poparcie tej tezy był fakt, że niemal wszystkie litery alfabetu fenickiego znajdują swe odpowiedniki w sylabariuszu z Byblos. Ponadto w obu tych pismach obowiązywał ten sam kierunek zapisu, używano w nich takich samych znaków oddzielających wyrazy i, co nie bez znaczenia, oba były stosowane na tym samym terenie. Pismo pseudohieroglificzne do tej pory nie jest jednak odczytane, nie można więc porównać wartości fonetycznych podobnych znaków

Z kolei jeszcze według innych, przodkiem fenickiego alfabetu jest pismo klinowe (teza najsłabiej dziś forsowana). Według nich, pismo klinowe przekształciło się ok. XIV – XIII wieku przed Chr. w alfabet starofenicki – najpierw pismo klinowe uległo uproszczeniu poprzez przyporządkowanie około 30 znaków różnym spółgłoskom, potem zredukowano ilość znaków do 22

Tak czy inaczej, to alfabet fenicki uznawany jest za najstarsze w pełni rozpoznane pismo alfabetyczne. Używane było od początku I tysiąclecia przed Chr. (lub wcześniej, według innych od roku 1300 przed Chr.) na wschodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego

Alfabet ten był złożony z 22 znaków linearnych zapisywanych w poziomych liniach od prawej strony do lewej. Charakterystyczną cechą pisma fenickiego było pomijanie samogłosek. Przerwy między słowami oznaczano kreską – tak, jak jest właśnie w ugaryckim

Fenicjanie byli semickim narodem żeglarzy i kupców. Zamieszkiwali libańskie wybrzeże, a podczas wypraw po Morzu Śródziemnym poznali pismo egipskie i klinowe

Stworzyli alfabet, podobnie jak wynaleźli pieniądze233

Alfabet fenicki stał się bezpośrednim lub pośrednim prawzorem wszystkich alfabetów świata, a głównie alfabetów: aramejskiego, hebrajskiego, syryjskiego, arabskiego i etiopskiego. Przejęli go Grecy i udoskonalili już 2500 lat temu. Wiernymi uczniami Greków byli Rzymianie, którzy nie tylko przejęli od nich bogów, czy sztukę, ale także alfabet. To w Rzymie uproszczono jeszcze bardziej greckie litery tworząc zestaw znaczków identycznych, jak używane obecnie przez nas. W Rzymie powstała także tak zwana kapitała rzymska, czyli drukowane litery najczęściej na pomnikach lub budynkach użyteczności publicznej. Z biegiem czasu wykształciła się kursywa (szybkie odręczne pismo) oraz tak zwane pismo 232

E. Dhorme także ustalił, że jest to pismo sylabiczne i że zapisywano nim dawny język kananejski

Jednak jego próba odczytania tego pisma nie została uznana przez uczonych za udaną i nie została przyjęta

233 M. Majewski, Fenicki - język Byblos, Tyru i Sydonu w czasach biblijnych, w: Biblia w kulturze świata, red. T. Jelonek, R. Bogacz, Kraków: Wydawnictwo Naukowe UPJP II 2011, s. 119-141.

121Ugarit – historia, religia, literatura, język

minuskulne, czyli pismo, gdzie literki są mniejsze i większe. Gdy upadło Cesarstwo Rzymskie, nie znikło jego pismo, zachowało się i przeszło pewne modyfikacje w państwie Franków

G) Pismo klinowe C.B.F. Walker, Pismo klinowe, Warszawa: Wydawnictwo RTW 1998 i 2008.

Książka, którą podałem wyżej jako literaturę do tego punktu, daje przegląd rozwoju pisma klinowego od najwcześniejszych znaków obrazkowych po ostatnie tabliczki z obliczeniami astronomicznymi. Pokazuje też sposoby, dzięki którym pismo klinowe zaczęto używać do zapisywania wielu różnych języków starożytnego Bliskiego Wschodu (m.in. j

ugaryckiego). Omówiony jest sposób, w jaki odczytano pismo klinowe, a kolekcjonerzy znajdą kilka wskazówek, w jaki sposób rozpoznać inskrypcje, będące falsyfikatami

Z dwóch powodów zostawiłem pismo klinowe na koniec. Pierwszy jest oczywisty – nim się zajmiemy w sposób szczególny, gdyż j. ugarycki korzysta właśnie z tego systemu pisma. Drugi powód jest taki, że pismo klinowe w swym historycznym rozwoju należy do aż czterech z powyżej nakreślonych grup rozwoju pisma (od pisma piktograficznego aż po pismo alfabetyczne spółgłoskowe)

W tym samym czasie co w Egipcie hieroglify, a być może nawet wcześniej – w Mezopotamii rozwijało się pismo klinowe. Nie przesądzam tu definitywnie, które z tych dwóch było starsze. W różnych źródłach albo się je zrównuje po względem czasu powstania lub funkcjonują obie wersje „zdarzeń”: pierwsze były hieroglify, inni: pierwsze były piktograficzne znaki Sumeru, przekształcone później w znaki klinowe. Szala poświadczonych tekstów przeważa ku tej drugiej opinii – najstarszym poświadczonym systemem piśmienniczym jest system sumeryjski, z którego ukształtowało się pismo klinowe

Pismo klinowe powstało w czwartym tysiącleciu przed Chr. w Sumerze. W trzecim tysiącleciu system ten rozpowszechnił się w całej Mezopotamii, a w drugim tysiącleciu był używany na całym Bliskim Wschodzie. Używano go do zapisu przede wszystkim sumeryjskiego, akadyjskiego, ale też hetyckiego czy elamickiego. Mezopotamskie pismo klinowe było najstarszym, w pełni rozwiniętym systemem pisania w dziejach całej ludzkości, które w swym początkowym rozwoju miało również charakter obrazkowy. Zostało ono wynalezione w IV tysiącleciu przed Chr. (być może pod koniec tysiąclecia) przez Sumerów (inni: ok. 3500 lat przed Chr.)

Celowo powiedziałem „przez Sumerów”, gdyż przez szereg lat wynalazek ten przypisywano właśnie im. W ostatnich latach pogląd ten został podważony z uwagi na znaleziska najstarszych zabytków pisma nie tylko w sumeryjskim Uruk, ale także w Niniwie, na terenach Syrii, zachodniego Iranu, a nawet we wschodnim Iranie niedaleko obecnego Afganistanu. Jednak oczywiście odkrycia te nie wykluczają roli Sumerów w powstaniu pisma, wskazują tylko na inne ośrodki, gdzie mogło ono powstać niekoniecznie z udziałem tego

122Marcin Majewski

ludu. Jego powstanie związane było z administracyjnymi i gospodarczymi potrzebami rozwijającej się cywilizacji. Świątynie i pałace potrzebowały pisma

Pierwsze ślady tego pisma odnajdujemy na terenach między Tygrysem a Eufratem, w starożytnej Mezopotamii – podówczas właśnie królestwo Sumerów. Obszar rozciągający się od Zatoki Perskiej do Bagdadu zamieszkiwali od IV do I tysiąclecia przed Chr. Sumerowie i Akadowie. Pierwsze gliniane tabliczki, przedstawiające rachunki rolnicze, znaleziono w Sumerze w miejscu, gdzie stała wielka świątynia miasta Uruk. Tabliczki związane z wczesnym etapem rozwoju pisma znaleziono w Uruk i Niniwie w północnym Iraku, Suzie, Czoga Misz i Godin Tepe w zachodnim Iranie oraz w Tell Brak i Habuba Kabira w północnej Syrii. Większość z tych znalezisk uczeni datują na czwarte tysiąclecie przed Chrystusem

C.B.F. Walker pisze: „Pismo zostało wynalezione we wczesnych okresach historii starożytnego Bliskiego Wschodu w celu zapisania działalności gospodarczej. Wraz ze wzrostem scentralizowanej gospodarki, urzędnicy w pałacach i świątyniach potrzebowali narzędzia, które dawało by im możliwość bieżącej kontroli ilości zboża oraz liczby owiec i bydła, przyjmowanych lub wydawanych z magazynów i gospodarstw. Ze względu na ich skalę nie można było polegać na ludzkiej pamięci odnośnie każdego szczegółu tych działań i potrzebna była nowa metoda prowadzenia wiarygodnych rejestrów.” Gliniane tabliczki znajdowane na terenie starożytnej Mezopotamii od połowy XIX w

po Chr. pozwoliły zyskać uczonym wiele cennych informacji dotyczących dziejów i kultury ludów, które żyły na tych terenach od drugiej połowy IV tysiąclecia do połowy I w. po Chr

W celu ustalenia kolejności tabliczek literackich, dodawano do kolofonu informację o tytule serii, do której dana tabliczka należała i jej numer w obrębie tej serii. Opisany w ten sposób słynny epos o Gilgameszu składał się, w najpóźniejszej wersji z 12 tabliczek. Pierwsza linijka utworu odpowiadała równocześnie jego tytułowi (jak w Biblii np. Bereszit). Aby pisarz miał pewność, że prawidłowo odnalazł następną tabliczkę z serii, często jej pierwszą linijkę dodawano do kolofonu tabliczki poprzedzającej

Na losy tabliczek niebagatelny wpływ miała wojna, podboje i najazdy. W 2004 r

p.n.e. miał miejsce upadek państwa III dynastii z Ur, wywołany najazdem wojsk elamickich, w rezultacie zupełnie przypadkiem w ruinach Ummy, Puzrisz - Dagani, Girsu zostały pogrzebane ogromne archiwa(…). Dotychczas odkryto tylko część tamtych zbiorów. Z kolei w Larsie i Sippur w skutek najazdu wojsk hetyckich i zdobycia Babilonu w 1595 r. p.n.e

pozostały dla archeologów wielkie biblioteki. Jednak najsławniejszą biblioteką są zbiory króla Asurbanipala w Niniwie. To bezcenne źródło "zawdzięczamy" najazdowi Medów i Babilonczyków, którzy w 612 r. p.n.e. zdobyli i splądrowali Niniwę. Asurbanipal, jeden z ostatnich królów, zatrudnił wielu kopistów i dzięki ich pracy, a przepisywali stare dokumenty babilońskie i asyryjskie powstały liczne zbiory tabliczek pochodzących z różnych lat

"Biblioteka w Niniwie rozrastała się według planu jej fundatora Asurbanipal, a jej zbiory nie były bynajmniej przypadkowe. Znalazły tam swoje miejsce dzieła, streszczenia i wyciągi z większych i ważniejszych prac. "Książki" cieszące się największą popularnością i 123Ugarit – historia, religia, literatura, język

zainteresowaniem, doczekały się nawet kilku egzemplarzy przepisów. Można było tam znaleźć tysiące tabliczek literatury religijnej, mitologicznej i magicznej oraz liczne księgi naukowe z zakresu matematyki, prawa, historii, magii, medycyny, astronomii itd. Między innymi dzięki tego typu odkryciom uczeni mają możliwość poznać i określić choćby w ogólnym zarysie historię piśmiennictwa mezopotamskiego

Oprócz wyżej wymienionych, bardzo istotnych znalezisk dokonano również w Mari i Ebli, gdzie tabliczki zostały odkopane we właściwy sposób, przez kompetentnych archeologów (…), co pozwoliło uczonym odtworzyć charakter mezopotamskiej biblioteki

Każda biblioteka była wyposażona w katalogi, które pomagały w odnalezieniu poszukiwanego dzieła. Co więcej informowały one równie z ilu tabliczek składa się dzieło i podawały liczbę wierszy na każdej tabliczce. Całe zbiory grupowano według poszczególnych gałęzi wiedzy. W poszczególnych pomieszczeniach gdzie znajdowały się te "gliniane książki" umieszczano specjalne tabliczki, informujące, do jakiej dziedziny wiedzy zalicza się dana grupa książek. Do identyfikacji poszczególnych pozycji na krawędziach (szczególnie dużych tabliczek pochodzących z Ur) pisano krótkie notki na jednej z krawędzi tabliczek, wyglądało to tak, jak obecnie tytuły na grzbietach książek. Jeżeli biblioteka nie mogła pozwolić sobie na zainstalowanie drewnianych półek, tabliczki chowano do dzbanów, koszy lub skrzynek. Jedno dzieło umieszczano w jednej skrzynce, do której przyczepiano objaśniającą, glinianą etykietkę. Oprócz tabliczek odnaleziono również etykietki należące niegdyś do koszy z dokumentami gospodarczymi, jak i sumeryjskimi tekstami literackimi. Porównanie tytułów zapisanych na etykietkach i znanych nam w chwili obecnej, pozwala odkryć, jak wiele z nich wciąż pozostaje nieznanych. "O pomyśle przechowywania tabliczek w pojemnikach świadczy również literatura: oto początek starobabilońskiego eposu o królu Naram - Sinie: "otwórz pudło z tabliczkami przeczytaj stelę". Pisarz chciał tu stworzyć iluzję, że opowiada historię, która zachowała się z dawnych dni i była zagubiona w jakimś zapomnianym kącie lub pogrzebana w skrzynce, w fundamentach jakiejś budowli

Pismo klinowe było początkowo pomocą mnemotechniczną. Pierwotnie było złożone z przedstawień rysunkowych, które wyobrażały przedmioty albo jeden charakterystyczny ich element, a przy bardziej abstrakcyjnych pojęciach – kompozycje symboliczne. Na początku system był całkowicie obrazkowy. Każdy znak miał znaczenie podstawowe, do którego dochodziły znaczenia poboczne

Najstarsze formy pisma Sumeru i Elamu zawierały ciągi kropek, oznaczające poszczególne zwierzęta w stadzie właściciela. Około 3300 r. przed Chr. do kropek dołączano, obok odcisku pieczęci cylindrycznej właściciela, krótki opis jego włości. W tym samym czasie pojawiły się pierwsze liczby opisane za pomocą symboli. Najpierw notowano więc, przedmioty policzalne, a do określenia rodzaju towaru używano ideogramów – obrazków. Te z czasem, schematyzowano, a przez powtarzalność użycia, propagowano w zastosowaniach gospodarczych. Ujednorodnienie symbolu podstawowego, klina, było już prostą drogą do pisma symbolicznego.

124Marcin Majewski

Z czasem system ten przekształcał się w system pisma ideograficzno-zgłoskowego. Po prostu ok. 100 lat po odkryciu ideogramów, Sumerowie stwierdzili, że ideogramy nie wystarczają i że słowa da się zapisywać fonetycznie. I ten fonetyczny zapis dołożyli do ideogramów

Proces odkrycia pisma fonetycznego może być przedstawiony na podstawie np

wczesnej tabliczki z Jemdet Nasr, w której słowo „życie” przedstawione jest przez „strzałę” (obydwa słowa brzmiały tak samo) w zdaniu „ten bóg jest moim życiem”. W tym samym momencie w zapisie pojawia się gramatyka i dokonuje się też zdecydowane uproszczenie formy pisma klinowego, które powoli nabiera abstrakcyjnego wyglądu (serie kresek grubszych z jednej strony)

Innym przykładem tego rozwoju może być sumeryjski wyraz jednozgłoskowy – „usta”. Wyraz ten miał wartość fonetyczną „ka”. Skryba przedstawiał to rysunkiem głowy ludzkiej. Rysunek oznaczał słowo „ka”, ideę „usta” i sam dźwięk „ka”. Nie mniej jednak – mimo ciągłego upraszczania – pismo klinowe było dość skomplikowane, ze względu na wielość symboli, które należało poznać. W końcowej fazie miało ono około 570 znaków

Dlatego pismo klinowe (nazywane czasem – ćwiekowym) przechodziło kilka transformacji – od ideogramu do postaci zupełnie abstrakcyjnych odcisków przypominających kliny. Ich ilość i ułożenie pozwalało zidentyfikować znak.

125Ugarit – historia, religia, literatura, język

Rys. Rozwój pisma – „głowa”

Jak powiedziałem wyżej, początkowo pismo miało charakter obrazkowy, czyli piktograficzny. Na etapie pisma ideograficznego znaków było bardzo dużo – ok. 2 tysięcy. Z czasem jednak coraz bardziej upraszczano formę zapisu, rezygnując z wielu szczegółów graficznych, zastępując obrazki kreskami w układzie pionowym i poziomym, w efekcie czego pismo przekształciło się w system zapisu kreskowego. Około roku 2900 przed Chr. zanikły oryginalne piktogramy i ideogramy i pojawiło się pismo klinowe, w którym oznaczano już nie całe wyrazy, ale sylaby. Liczba znaków uległa redukcji do ok. 500

Wraz ze stopniowym upraszczaniem się formy zapisu rósł stopień komplikacji samego pisma, jeśli chodzi o jego odczytywanie, a tym samym i zapisywanie. Było to wynikiem stopniowej ewolucji pisma, której następnym etapem było pismo sylabowe. Jego pierwsze przykłady znajdujemy w tekstach z Ur z ok. 2800 r. przed Chr. – zawierają one elementy fonetyczne i gramatyczne, a tym samym na ich podstawie można zidentyfikować już język w jakim są stworzone – językiem tym jest sumeryjski. Powraca więc tym samym sugestia, że to właśnie ten lud był twórcą pisma

Mniej więcej do końca okresu wczesnodynastycznego II-III (2900-2334 przed Chr.), ok. 2350 przed Chr. powstaje zjednoczone królestwo Sargona (pierwsze cesarstwo oparte o potęgę militarną – w tym momencie Akad zdominował Sumer). Pismo nie ulegało zasadniczym przemianom, ale już pod koniec tego okresu nastąpiła ważna zmiana w kierunku pisania tekstów

Następny krok w historycznym rozwoju pisma klinowego jest zupełnie przypadkowy! Ok

2800 roku przed Chr. Akadowie pojawiają się w Sumerii. Od tego momentu mówimy o akulturyzacji obu narodów (w wyniku czego Sumerowie wymierają): w sumeryjskim pojawiają się nowe słowa, frazy, a akadyjski potrzebuje zapisu. Są to jednak dwa zupełnie inne języki: sumeryjski jest aglutynacyjny tzn. taki, w którym nowe znaczenie tworzone jest przez sklejenie różnych słów a nie przez infleksję, podczas gdy akadyjski (j. semicki) jest j. alternacyjnym

Sumeryjskie klejenie słów by tworzyć nowe znaczenie, + istniejący fonetyczny zapis, + uproszczony do abstrakcji kształt pisma obrazkowego + potrzeba zkodowania nowego i innego języka = nowy pomysł: SYLABOGRAM (1 znak = 1 sylaba)

Gdyby Sumerowie nie mieszkali obok Akadyjczyków to nie wiadomo czy sylabariusz by kiedykolwiek powstał (w okolicach Chin mieszkali Koreańczycy i ci podzielili ideogramy na abstrakcyjne znaki graficzne, które w różnych kombinacjach składają się na poszczególne ideogramy,

126Marcin Majewski alfabet koreański składa się z niewielu 'liter', ale proces uczenia się pisania i czytania nie jest dzięki temu ułatwiony).

System pisma sumeryjskiego przyjęli Akadowie – język akadyjski – ale go przystosowali do swojego semickiego języka. Do ideogramów sumeryjskich dodali oni własne znaki fonetyczne, a zwłaszcza sylaby dopełniające, czyli określające wymowę. Przez te innowacje pismo nabrało charakteru rebusowego, na dodatek pozbawione znaków rozdzielających, a ze stosunkowo dużą liczbą znaków polifonicznych i homofonicznych było stosunkowo trudne w interpretacji. Dzieliło się ono teraz na trzy rodzaje znaków (jak w piśmie egipskim): wyrazowe (ideogramy), zgłoskowe (sylaby) i determinatywy – znaki występujące przed lub po wyrazach i służące do określenia kategorii znaczeniowych. Ogólnie rzecz biorąc pismo miało charakter wyrazowo-sylabowy, a to z kolei było istotnym krokiem w rozwoju pisma na drodze do jego stricte sylabowej formy

W wysoko rozwiniętej formie sylabariusz funkcjonuje już ok. 2500 roku przed Chr

Nie należy jednak sądzić, że ostatnia forma pisma klinowego jest w jakimś sensie czystym sylabariuszem. W piśmie klinowym nie ma ostrego alfabetu i czytanie tekstu zawsze wiąże się z jego odcyfrowywaniem

Z kolei na terenach Syrii pismo klinowe zostało przystosowane do języka paleosyryjskiego (eblaickiego, o którym wyżej mówiliśmy), gdzie podobnie, jak w przypadku języka akadyjskiego, również dodano szereg nowych znaków odzwierciedlających język paleosyryjski

W okresie panowania III dynastii z Ur (2112-2004), nastąpił tzw. renesans sumeryjski

Język sumeryjski znowu stał się powszechny w użyciu, jednakże po tym okresie znowu ustąpił językowi akadyjskiemu, w którym były tworzone teksty klinowe aż do podbojów Aleksandra Wielkiego (IV w.przed Chr.)

Do największego znaczenia pismo klinowe doszło w okresie XIV-XIII w. przed Chr. z uwagi na wagę języka akadyjskiego na Bliskim Wschodzie, w którym było zapisywane. W tym czasie bowiem akadyjski doszedł do największego znaczenia międzynarodowego, będąc językiem dyplomatycznym na całym Bliskim Wschodzie, a archiwa tabliczek znaleziono również w Egipcie

Pismo klinowe używane było aż do okresu panowania na Bliskim Wschodzie hellenistycznej dynastii Seleucydów w II w. przed Chr. Od czasów podbojów przez Aleksandra Wielkiego, używanie pisma klinowego było coraz bardziej sporadyczne, aż stopniowo zanikło. Związane to było z rozpowszechnieniem się pisma aramejskiego na Bliskim Wschodzie. Ostatni znany przez nas fakt użycia tego pisma jest datowany na 75 r. po Chr. – jest to tekst astronomiczny

Wynalazek Sumerów miał rangę większa niż wynalazek Gutenberga. Z tak opracowanego zapisu korzystało wiele różnych języków, także z różnych rodzin językowych:

127Ugarit – historia, religia, literatura, język

z rodziny j. semickich, j. indoeuropejskich czy języków izolowanych. Pismem klinowym posługiwały się języki: Sumeryjski Akadyjski i jego dialekty (asyryjski i babiloński) Elamicki234 Eblaicki Hetycki235 Hurycki236 Urartyjski237 Ugarycki (system alfabetyczny) Staroperski (w większości system sylabiczny) W różnych językach np. akadyjskim, huryckim, ugaryckim znaki klinowe różnią się

W prawie wszystkich typach nie jest to zapis alfabetyczny, tylko sylabiczny, ewentualnie sylaboczno-alfabetyczny. Jednym wyjątkiem jest pismo klinowe języka ugaryckiego, w którym jednemu klinowi odpowiada zawsze jedna litera – a więc jest to zapis alfabetyczny (alfabet spółgłoskowy, jak np. w hebrajskim)

Nazwa, materiał i technika pisarska Pismo klinowe wyróżnia się tym, że jego znaki zbudowane są z szeregu zorganizowanych kresek w kształcie klinów, stożków lub ćwieków. Nazwa – pismo klinowe – pochodzi od kształtu znaków odciskanych na glinianych tabliczkach za pomocą kawałka trzciny. Sumerowie pisali ściętą trzciną na glinianych tabliczkach, a do potwierdzenia autentyczności dokumentów używali pieczęci cylindrycznych. C.B.F. Walker pisze: „Gdy człowiek po raz pierwszy zaczął pisać, nie pisał piórem i atramentem na papierze, ale zaostrzonym patykiem lub trzciną żłobił znaki w wilgotnej glinie. Surowce te były łatwo dostępne w rzecznych dolinach Bliskiego Wschodu, a ich przygotowanie wymagało niewielkiego wysiłku. Wilgotną glinę łatwo można uformować w płaską, wygodną do pisania tabliczkę, która po zapisaniu, pozostawiona na słońcu do wyschnięcia, staje się wkrótce wystarczająco twarda i wytrzymała.” Początki pisma to rysowanie na wilgotnej glinie piktogramów przy pomocy spiczasto zakończonych narzędzi. Później zaprzestano ich stosować, natomiast do użycia weszły drewniane lub trzcinowe rylce. Tego typu narzędzia pozostawiały w glinie charakterystyczny odcisk, od niego zresztą przyjęto późniejszą nazwę dla całej grupy tego typu pisma - pismo 234

Elamici z czasów Achemenidów

Hetyci - starożytny lud indoeuropejski, którego państwo leżało w centralnej części Azji Mniejszej) (język h. - teksty klinowe archiwum z Bogazköy

236 Huryci – starożytny lud zamieszkały pierwotnie na Wyżynie Armeńskiej. W III tysiącleciu p.n.e

przybyli do Mezopotamii. W XV-VIV w. p.n.e. założyli w Azji Zachodniej jedno z największych państw Mitanni

237 Urartu, Urartyjczycy – starożytne państwo w Azji Zachodniej

235

128Marcin Majewski

klinowe. Początkowo na tabliczkach występowały mieszane znaki narysowane i napisane klinami

Na miękkiej glinie rylcem ze ściętej łodygi trzciny, mającej przekrój trójkątny, po dokonaniu zapisu pozostawał ślad w postaci klina i to o różnym wyglądzie w zależności od sposobu nachylenia i siły nacisku rylca przez pisarza. Determinantami były materiał – glina, oraz rysik o trójkątnym przekroju

Do pisania używano specjalnych rysików, tzw. rylców. Rysik leżał na dłoni, zwróconej otwartą stroną do góry, przytrzymywany kciukiem, w drugiej ręce trzymana była tabliczka. Rylce, choć rzadziej, wykonywane były także z innych materiałów (kość słoniowa, metal). Na przestrzeni dziejów pisma klinowego w różnych okresach stosowano różne techniki przycinania rylców i kształtowania ich końcówek, co może być jednym z kryteriów rozpoznawania okresu, z jakiego pochodzi dany tekst

Podstawowym materiałem, na którym dokonywano zapisów w piśmie klinowym była glina, której w Mezopotamii było pod dostatkiem. Oczywiście nie był to jedyny nośnik

Teksty takie można zauważyć ryte w kamieniu, kości słoniowej i w metalu. Te ostatnie jednak były dużo rzadsze. Zapisane tabliczki mogły być i były często używane powtórnie do zapisu – po prostu na nowo ugniatano i formowano tabliczkę i na nowo ją zapisywano. W przypadku, gdy chciano, aby zapis był bardziej trwały i miał służyć dłużej, tabliczki gliniane wypalano. Tych jednak było mniej. Do naszych czasów w większości dochowały się tabliczki wypalone, ale nie celowo, tylko w toku pożarów archiwów i bibliotek (Biblioteka Aszurbanipala w Niniwie), podczas dość częstych wojen, jakie toczyły się w Mezopotamii

Kształty tabliczek również bywały różne, ale najczęściej były one kwadratowe lub prostokątne, w zastosowaniach praktycznych: w geodezji, przybierały kształt nieruchomości gruntowej z zaznaczonymi i opisanymi działkami; w geografii owalny map, znanych ziem, miast i zamieszkujących je ludów. Prostokątny kształt tabliczek wynikał z kształtu odcisku pieczęci cylindrycznych. Kąty proste pomagały w przechowywaniu książek w drewnianych skrzyniach we wspomnianej niniwskiej bibliotece, utrudniały ukruszanie w przypadkowych miejscach, nietrwałego z natury materiału

Glina nie była jedynym materiałem do utrwalania myśli, należał do nich także metal np. srebro, po którym pisano rylcem (qantuppi)

Ja od siebie dodam, że bardzo często na kształt pisma, wpływ miało to, na czym się pisało i jakim narzędziem. Przejście od pisma obrazkowego do klinowego było wymuszone przez tabliczki gliniane. Pisano na nich, kiedy glina była miękka, a następnie wypalano

Lenistwo piszących (w końcu lenistwo jest matką wynalazku) wpłyneło na upraszczanie się pisma. Stąd obrazki coraz bardziej przypominały nic nie przypominające kreski

Kierunek pisma początkowo był od prawej do lewej strony, jednakże w drugiej połowie III tysiąclecia przed Chr. uległ on zmianie. Przyczyna tej zmiany nie jest do końca jasna. Dawniej badacze wysuwali tezy, że wiązało się to z faktem zamazywania tekstu podczas zapisu z prawej na lewą stronę. Ostatnio jednak przeważają inne argumenty. A

Falkenstein uważał, że pewne rysunki mogą być właściwie przedstawiane i oglądane tylko 129Ugarit – historia, religia, literatura, język

wtedy, gdy tekst jest czytany z prawej na lewą stronę. Pomimo wagi tego argumentu, i tak kwestia związana ze zmianą kierunku pisania u schyłku okresu wczesnodynastycznego II-III, pozostaje niejasna

Warto dodać, że dokumentów, oraz różnego rodzaju tekstów literackich zachowało się bardzo dużo w przeciwieństwie do tych z państwa egipskiego. Głównym tego powodem jest trwałość mezopotamskiego materiału piśmienniczego – gliny w stosunku do egipskiego jakim był papirus

Szkoły pisarzy (tabliczek) w czasach Assurbanipala, posługiwały się słownikami i podręcznikami. Uczono w nich obok języka akadyjskiego, również martwego już sumeryjskiego, który był niezbędny do zrozumienia wcześniejszych pism. Nauka w szkole pisarzy rozpoczynała się od uformowania tabliczki i sztuki posługiwania się rylcem. Początek praktyki stanowiły próby wykonywane na dowolnym kawałku gliny, ćwiczono odciskanie stosunkowo prostego znaku jakim był pionowy klin, uczeń stawiał pionowe, poziome i ukośne kliny. Dalsza nauka polegał na zapamiętaniu tysięcy różnych sumeryjskich słów, wyrażonych za pomocą więcej niż jednego znaku. W tym miejscu należy zaznaczyć ciągłość pisarskiej tradycji, gdyż znaki, które poznawali pisarze w Uruk, były nauczane w tej samej kolejności także setki lat później np. w Abu Salabik, a starobabilońskie zestawienia znaków uczeni odnaleźli także w bibliotece Asurbanipala, Aby nauczyć się łączyć znaki, w celu napisania słów, pisano imiona osób. Kolejnym etapem wtajemniczania było pisanie na tabliczkach o różnych kształtach w tym okrągłych i „bułeczkowatych”. Nauka polegała na tym, że nauczyciel zapisywał po jednej stronie tabliczki mniej więcej 3 linijki np. imiona bogów, przysłowie lub jakiś fragment literacki, a zadaniem ucznia najpierw uważne przestudiowanie, a następnie przepisanie - odtworzenie po drugiej stronie. Końcowy etap nauki stanowiło czytanie i przepisywanie literatury sumeryjskiej. Dzięki temu do naszych czasów zachowały się zapiski literatury starobabilońskiej w postaci szkolnych kopii. Wydaje się, że uczniowie sporządzali kopie na podstawie dyktanda, bowiem wielokrotnie okazało się, że w różnych kopiach tego samego tekstu słowa zapisane są nieco odmiennie. Aby zostać pisarzem nie wystarczało posiąść umiejętności odciskania znaków na tabliczce. Osobną część programu stanowiła matematyka

Uczyli jej "pisarze rachunków", "pisarz miar" i "pisarz pola", czyli geometra. Co obejmowało ówczesny kurs matematyki: Czy znasz mnożenie, odwrotności, mnożniki zbilansowanie rachunków, zestawienia administracyjne, czy wiesz, jak sporządzić wszystkie rodzaje wypłat przydziałów, podzielić nieruchomość i wyznaczyć granice działek pól?. Oprócz matematyki i języka sumeryjskiego, babilońska edukacja pisarzy uczono także zwyczajowych wzorów pisania kontaktów wzorcowych, czy też listów. Kopiowano także akadyjskie pisma literackie

Powstawały nawet całe serie słownikowe

Literatura pisma klinowego Poza zapisami o treści ekonomicznej i administracyjnej dobrze znanymi zabytkami piśmiennictwa z Mezopotamii są mity i epopeje, również umowy gospodarcze i społeczne, 130Marcin Majewski

zbiory prawne (np. kodeks Hammurabiego) oraz kroniki rodzinne. Wiele z tych tekstów stanowiły również utwory mitologiczne i poematy

Enuma Elisz to babiloński epos napisany w języku akadyjskim, nazywany tak od pierwszych słów, które znaczą „Kiedy na wysokości”, „Kiedy na górze” – był to początek i jednocześnie tytuł książki. Pierwotny tekst tego eposu pochodzi z XIV wieku przed Chr., zaś zachowana wersja pochodzi z II wieku przed Chr. Był recytowany w Babilonie w czasie święta Nowego Roku. Nazywany jest też eposem o stworzeniu wszechświata

Podanie o stworzeniu świata, na każdej z siedmiu tabliczek jest napis: „Ekal Aszzszurbaniapala, szar mat Aszszur” – Pałac Assurbanipala, króla Świata, króla Asyrii

Nagłówek każdej z nich to: Enuma elisz 1., 2. itd.. W celu zachowania kolejności „kartek” tabliczkę następną rozpoczyna ostatni wiersz poprzedniej. Katalog biblioteki Assurbanipala miał charakter przedmiotowego i były to etykiety przyczepiane do skrzyń, które wskazywały liczbę wierszy na tabliczce i właśnie gałąź wiedzy, której dotyczyły treści zawarte w skrzyni

Biblioteka była składnicą ksiąg, ale i archiwum różnych dokumentów. Co ciekawe, bibliotekarze nie rabowali ksiąg w ich źródłach, lecz je przepisywali i umieszczali w zbiorach kopie

(literatura nt. Enuma elisz zob. na www.biblia-orygenes.org) Epos o Gilgameszu – epos pochodzenia sumeryjskiego opisujący poszukiwanie przez legendarnego Gilgamesza (władcę Uruk) tajemnicy nieśmiertelności. W poemacie tym znajduje się między innymi opis potopu. Poemat powstał około 2000 roku przed Chr

Najpełniejsza jego wersja zachowała się w Niniwie w bibliotece asyryjskiego króla Aszurbanipala żyjącego w VII wieku przed Chr., odkrytej w 1853 roku w wersji akadyjskiej

Innana i Eriszkigal – czyli epos o pierwszym mesjaszu, Drzewo Hullupu – epos o początku świata, Potop – epos powtórzony w Bibli, gdzie Ziusudra nosi imie Noego, hymny do Innany, itp.

Zasięg pisma hieroglificznego (H) i klinowego (K)

131Ugarit – historia, religia, literatura, język

Do czego przede wszystkim używano pisma klinowego? Sumerowie wymyślili pismo dla bardzo prozaicznych i praktycznych potrzeb i do tego go używali (m.in. do formalnego rejestru aktu sprzedaży/kupna ziemi). Akadyjczycy przejęli sumeryjski jako j. sakralny, funkcjonował on w tej formie (jak łacina w średniowieczu) długo po tym kiedy jego mówiona wersja już nie istniała – jeszcze w 700 r. przed Chr

Przez wiele lat uczono, że tylko ci którzy byli skrybami potrafili pisać i czytać. Dziś nie jest to już takie oczywiste. Mamy dostęp nie tylko do dokumentów prawnych (rozprawy sądowe, akty prawne), państwowych (korespondencja pomiędzy królami, dekrety i zarządzenia administracyjne, itp), religijnych (literatura sakralna, lamenty, hymny, itp), byznesowych (rozliczenia, rejestry, transakcje, itp), ale również prywatnych korespondencji: ojca do syna, męża (na wojnie) do żony itp. Te ostatnie wielokrotnie są pełne błędów, sugerujące że autorzy nie byli fachowcami w pisaniu. Wiemy też, że wśród uczniów szkół były również nieliczne kobiety, a więc umiejętność pisania nie była uważana za aż tak wielką nobilitację. Niestety aktualna sytuacja w Iraku nie sprzyja weryfikacji żadnych teorii na ten temat

Historia odczytania pisma klinowego Sprawa odczytania systemu pisma klinowego była nie lada wyzwaniem

Najwygodniejsze w takim zadaniu byłoby odnalezienie tabliczki z bilingwą – czyli jakiś tekst napisany w dwóch językach (albo więcej – jak Heksapla Orygenesa), z których jeden byłby w piśmie klinowym, a drugi paralelny w innym piśmie i języku już znanym. Takim odkryciem w przypadku hieroglifów był np. słynny kamień z Rosetty – zabytek piśmiennictwa staroegipskiego – którego odkrycie stało się przełomem na drodze do odczytania egipskich hieroglifów

Niestety los nie był tak sprzyjający w przypadku pisma klinowego i jeśli pojawiały się jakieś teksty dwujęzyczne, to obie wersje były redagowane w różnych systemach pisma klinowego, toteż jedna, jak i druga były nie do odczytania. Również cały szereg dialektów zapisanych różniącym się pismem klinowym utrudniał odczytanie wielu tekstów pochodzących z Mezopotamii i Fenicji. Nie można stąd było robić żadnych założeń, co do natury języka

Pierwsze próby odczytania pisma klinowego (j. staroperski) podjął Georg F. Grotefend w 1802 roku. W inskrypcjach z Persopolis (pochodzących z epoki Achemenidów) spostrzegł często powtarzające się słowo, które – sądząc z oficjalnego charakteru pism – oznaczało „król”. Po nim regularnie następowały dwie grupy znaków, które mogły odpowiadać imionom. Udało mu się odczytać imiona Dariusza i Kserksesa. Istniała jeszcze jedna trudność – jak dopasować dźwięki do znaków pisma klinowego. Z tego powodu sięgnął do języka Awesty. Było to jednak posunięcie błędne, gdyż awestyjski nie był identyczny z perskim. Inni uczeni (Rasmus Christian Rask, Eugene Burnouf i Christian Lassen) ponownie zbadali alfabet

132Marcin Majewski

perski, poprawili nieprawidłowe wartości znaków przypisane przez Grotefenda i odczytali je na nowo. Prace wstępnie ukończono w 1838. W roku 1847 cały alfabet perski był znany

Odczytanie pisma klinowego ułatwił też trójjęzyczny napis (staroperski, nowoelamicki i babiloński) pochodzący z inskrypcji z Behistun, który zawierał imiona królów i nazwy własne. Inskrypcję tę odkrył w 1836 brytyjski asyrolog Sir H.C. Rawlinson

Kiedy pismo klinowe ujawniło swoje sekrety, odcyfrowanie innych zapisanych nim języków nie stanowiło problemu. W 1853 odczytano pismo nowoelamickie, a w 1857 – pismo babilońskie (cztery niezależne odczytania)

Charakterystycznymi cechami pisma klinowego było to, że: - słowo nigdy nie było dzielone i przenoszone do następnej linijki; - liczba różnych znaków w sposób oczywisty uzmysłowiła, że nie jest to pismo alfabetyczne lecz sylabiczne - niektóre znaki pisano fonetycznie albo ideograficznie, co oznacza, że ten sam znak mógł równie dobrze wyrażać dźwięk odpowiadający sylabie jak i pojęcie wyrażone słowem Ugaryckie pismo klinowe Semiccy mieszkańcy Ugarit w ok. XV w. przed Chr. na podstawie znaków pisma klinowego utworzyli własne alfabetyczne pismo klinowe

Po raz pierwszy językoznawcy mieli do czynienia nie z izolowanymi, trudnymi do datowania inskrypcjami, ale z olbrzymim archiwum, w skład którego wchodziły teksty literackie, listy, opisy rytuałów, teksty prawne, słowniki (do dziś odkryto ponad 2 tys

tabliczek). Niektóre z tabliczek zawierały zestawione jeden za drugim wszystkie znaki pisma z Ugarit. Ponieważ na tabliczkach występują one zawsze w tym samym porządku, nie ma wątpliwości, że zawierają najstarszy spisany alfabet. Kolejność jego znaków odpowiada kolejności liter w późniejszych alfabetach: fenickim, greckim i łacińskim

Oprócz alfabetu złożonego z 30 znaków pisano tzw. skróconym alfabetem klinowym (22 znaki). Jego użycie, w przeciwieństwie do pełnego alfabetu, nie ograniczało się do samego Ugarit. Teksty zapisane skróconym alfabetem pochodzą z kilku innych miast dzisiejszej zachodniej Syrii, Libanu i Cypru, nieraz bardzo od Ugarit odległych

Pismo ugaryckie stanowi niepodważalne świadectwo, że już w XIV wieku p.n.e

alfabetem posługiwano się na całym wschodnim wybrzeżu Morza Śródziemnego. Alfabet ten i dobrze znane wówczas pismo fenickie miały kilka cech wspólnych. Do najważniejszych z nich można zaliczyć: - tę samą kolejność liter w alfabecie, - identyczną liczbę znaków (w skróconym alfabecie klinowym) - oraz zasadę pomijania w zapisie samogłosek

Nie ma wątpliwości, że alfabet ugarycki należy do tej samej rodziny co alfabet fenicki czy hebrajski. Jednak różnice w wyglądzie znaków oraz kierunku zapisu (od strony lewej do prawej) nie pozwalają alfabetu ugaryckiego uznać za bezpośredniego przodka pisma fenickiego. Zatem klinowy alfabet z Ugarit nie jest poszukiwanym przez uczonych 133Ugarit – historia, religia, literatura, język

protoplastą wszystkich alfabetów, ale raczej jego młodszym bratem. Jedno nie ulega wątpliwości: na początku XIV wieku p.n.e., kiedy spisywano najstarsze znane nam teksty ugaryckie, pismo alfabetyczne musiało być już w pełni ukształtowane.

Gliniana tabliczka ze spisanymi znakami najstarszego znanego nam alfabetu; Ugarit, XIII wiek p.n.e

16. Alfabet ugarycki Przyjmuje się, ze w Ugarit używano dwóch alfabetów: dłuższego, obejmującego 30 znaków, i krótszego, używającego 22 znaków (jak w systemie alfabetu fenickiego i hebrajskiego)

Kolejność liter: we współczesnym alfabecie zachowała się następująca kolejność liter alfabetu z Ugarit: ab-d-h-klmn-pqr-t.

134Marcin Majewski

17. Podstawy języka ugaryckiego

C.D.N.

18. ĆWICZENIA: 1. Dokonaj transliteracji i przetłumacz imiona

 

 

 

 

 

 

 

135Ugarit – historia, religia, literatura, język

 

 2. Przepisz alfabetem ugaryckim następujące wyrazy (lub frazy). Przetłumacz je.

dbH

šrp

šlmm

khn

rb.khnm

mlk

qdšm

qdšt

136Marcin Majewski

bn

šm

3. Dokonaj transliteracji i przetłumacz słowa i zdania

            137Ugarit – historia, religia, literatura, język

 4. Słówka (imiona bóstw ugaryckich). Przetłumacz, rozpoznaj nazwy bóstw z Ugarit i naucz się ich:

138Marcin Majewski

5. Rzeczownik. Przetłumcz (KTU 4.143: 1-5) [zapis drzew oliwnych i dostaw oliwy]

(1)



 (2)



 (3)



 (4)



 (5)



6. Czasownik. Przetłumacz (KTU 2.64: 13-16) [formuła poddaństwa]

 (14)  (15)  (16)  (13)

7. Liczebniki. Przetłumacz (4.145: 1-2) [z wykazu rydwanów]

(1)

 139Ugarit – historia, religia, literatura, język

(2)

 Zakończenie

Odkrycie Ugarit, a przede wszystkim znalezienie tabliczek zapisanych jedynym w swoim rodzaju alfabetycznym pismem klinowym, pismem ugaryckim, otworzyło nowy nurt w badaniach dotyczących starożytnego Bliskiego Wschodu. Okazało się niezwykle ważne zwłaszcza do poznania kultury syro-kananejskiej, w obrębie której kształtował się także biblijny Izrael. Poznanie Ugarit stanowi „bramę” do lepszego poznania życia Syro-Palestyny z okresu późnego brązu, a jednocześnie pomaga zrozumieć do pewnego stopnia kontekst, w którym rodziły się najstarsze teksty biblĳne. Tabliczki z Ras Szamra to także zbiór o unikatowej wartości dla poznania religii ludności, o której do tej pory niewiele wiedzieliśmy

Również tutaj odnaleziono najstarszy zapis muzyczny świata (nuty wraz ze słowami hymnu) – utwór napisany znacznie ponad 3000 lat temu. Próbę jego odtworzenia zob. w „GALERII UGARIT” na stronie www.biblia-orygenes.org

Patrząc z perspektywy badacza biblijnej hebrajszczyzny, którym jestem, mogę powiedzieć, że teksty z Ugarit są wielką pomocą w zrozumieniu społecznego i religĳnego kontekstu kultury Kanaanu, w którym ukształtowały się teksty biblijne, a także struktur w ramach rozwoju kananejskch języków semickich, a wśród nich hebrajskiego biblijnego

Ugarycki jest językiem starszym od hebrajskiego (z II tysiąclecia przed Chr., podczas gdy hebrajski z I-go) i wykazuje pewne cechy specyficzne odróżniające go od innych języków tej grupy, jednak podobieństwa są uderzające i oczywiste. Ks. Jerzy Chmiel: „Obliczono, że z 1454 słów używanych w tekstach z Ugarit do opisu divinum aż 711 – czyli prawie 50% – znajduje ścisłe odpowiedniki w tekstach Starego Testamentu” 238. Mamy więc dostęp do literatury, która dla badacza Biblii jest nie do przecenienia.

238

J. Chmiel, Czy mitologia z Ugarit miała wpływ na kulturę europejską?, Alma Mater. Miesięcznik Uniwersytetu Jagiellońskiego 35 (2001), s. 19; por. też np. H.N. Richardson, Some Literary Parallels Between Ugaritic and the Old Testament, Journal of the American Academy of Religion 20 (1952) 172-175, gdzie autor podaje kilka przykładów takich leksykalnych analogii.

140
Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

1Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Jak Wyjść z Długów ? Copyright © 2012 Artur Sarnecki Warszawa 2012 Wydanie I Wszelkie prawa, włącznie z prawem do reprodukcji tekstów i ilustracji w całości lub w części, w jakiejkolwiek formie – zastrzeżone.

Wszelkie błędy techniczne proszę zgłaszać autorowi.

2Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Spis Treści Wstęp.............................................................................................................................4 Dlaczego nie możesz nic zrobić? …...............................................................................6 Profilaktyka finansowa ….............................................................................................8 Czy można dogadać się z bankiem? ….........................................................................11 Kiedy Bank wypowiada umowę?.................................................................................13 Windykacja w praktyce...............................................................................................15 Co zrobić kiedy pojawia się komornik?.......................................................................17 Kiedy przedawni się twój dług?..................................................................................20 Sekrety BIK i BIG........................................................................................................22 Jak samemu sprawdzić swój BIK i inne bazy?...........................................................26 Zdolność kredytowa po rekomendacji S.....................................................................28 Parabanki, firmy pozabankowe i inne takie...............................................................29 Gdzie ruszyć po konsolidacje i czy to się opłaca?.......................................................32 Na co uważać szukając pomocy?................................................................................35 Twój plan działania, ile to potrwa?.............................................................................42 Jak zamknąć kredyty po spłacie i wyczyścić BIK? …..................................................44 Bonus 1. Gdzie dorobić...............................................................................................46 Bonus 2. Gdzie po pożyczkę z BIK …..........................................................................48 Bonus 3 Wzory pism i dokumentów...........................................................................63

3Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Jak wyjść z długów? Wstęp Witaj ...Skoro czytasz to, prawdopodobnie masz coś za uszami albo ktoś Cię gnębi na tyle dotkliwie że staje się to na co dzień już nieznośne

Spokojnie, spokojnie, podobne problemy ma w Polsce jakieś 2-3 miliony osób więc nie jesteś odosobniony z tym, co nie znaczy że wszystko jest w porządku

Niestety obecna sytuacja jest taka że problemy ze spłatą kredytów czy innych zobowiązań ma coraz więcej osób. Dodatkowo zalegają na coraz większe kwoty... a polityka udzielania kredytów obecnie jest na tyle zaciśnięta że mając poślizgi w spłatach stajesz się dość szybko niewiarygodny dla banków ale powoli też dla firm zajmujących się pożyczkami pozabankowymi z powodu rozszerzenia możliwości weryfikacji w przeróżnych bazach informacji gospodarczej

W praktyce jeśli masz w Polsce złe to będziesz miał jeszcze gorzej bo banki kredytu Ci nie dadzą, chociaż chciałbyś może spłacić wszystkie swoje zobowiązania i grzecznie je obsługiwać jako jedna nowa i mniejsza rata nawet na dłuższy okres

KNF wprowadził niedawno kolejną restrykcyjną rekomendację S 1 dotyczącą kryteriów oceny zdolności kredytowej klientów, jednak tym samym sprawił bankom sporo kłopotów. Obecnie zdarza się że i Ci teoretycznie czyści klienci mogą mieć problem z uzyskaniem kredytu, a co dopiero ktoś komu powinęła się noga, choćby raz

Banki chciały by pewnie wypuścić na rynek trochę gotówki bo nie mają komu udzielać powoli pożyczek a na tym przecież najlepiej zarabiają, ale z drugiej strony nie mogą tego zrobić

Inna kwestia, to problemy natury prawnej kryjące się za zadłużeniem. Zbyt duża swoboda komorników, windykatorów, sytuacje w których za kilka tysięcy można stracić dom

Nasze Państwo daje nam bardzo restrykcyjne i precyzyjne prawo bankowe ale z drugiej strony nie radzi sobie z kwestiami dotykającymi już prawie 10 -20 % dorosłych polaków

Jako przykład niech posłuży ustawa o upadłości konsumenckiej, która w praktyce 4Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki jest sporym bublem. W Polsce dalej mamy do czynienia z upadłością likwidacyjną, co oznacza w praktyce to że osoba składająca wniosek do sądu, zgadza się na utratę wszystkiego co ma, sprzedaż mieszkania i innych składników majątku, a dodatkowo dalej ma nad sobą wierzycieli którzy będą np. czyhać na wynagrodzenie z pensji..

Zastanawiające, wydaje się że nie było by złym rozwiązaniem wprowadzenie upadłości ugodowej która polegałaby na ustaleniu na drodze sądowej wysokości miesięcznego zobowiązania jakie dłużnik może spłacać i zarządzenie np

przymusowych spłat w tej wysokości do wyznaczonego komornika lub w formie kredytu pod zastaw hipoteki udzielonego przez BGK a zabezpieczonego hipoteką, lub gwarancją rządową. Sam nie wiem. Przecież można by wprowadzić karencję w spłacie takiego długu choćby kilka miesięcy lub umorzyć część karnych odsetek

Dodatkowo osoba upadła mogłaby dostać przecież zakaz zaciągania zobowiązań przez np. 10 lat lub kilka lat po całkowitej spłacie dotychczasowych zobowiązań

Czy to utopia? Nie wiem, ale myślę że obecna forma ma się nijak do tego że ustawa ta miała pomagać tym ludziom zacząć od nowa. Chyba ze mówimy tu zaczynanie od pary spodni skarpetek i mieszkania socjalnego w barakach. Jak widać... nie masz co liczyć na Państwo Polskie ale to nie pierwszy i ostatni element naszego życia w którym tak się dzieje

Masz więc dwa wyjścia, albo poddać się innym, czyli bankom, windykatorom komornikom, możesz być od nich zależny i od decyzji sądów itp

Ale... możesz sam wziąć sprawy w swoje ręce i coś zmienić. Być może nie zrobisz tego w tydzień czy miesiąc, ale jedno jest pewne, coś zrobisz i pchniesz to do przodu

A jak mówił grecki filozof „połowę zrobił ten kto zaczął” Możesz siedzieć bezczynnie

Albo możesz coś zrobisz. Jeśli interesuje Cię ta druga opcja, czytaj dalej.

5Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Dlaczego nie możesz nic zrobić? Kiedy masz spore kłopoty finansowe nie możesz powiedzieć że wszystko jest ok

Nawet jeśli robisz dobrą minę do złej gry to w głębi nie jesteś spokojnym człowiekiem. Tak, to chyba łatwo wytłumaczyć. Jak można zachować spokój kiedy nie wiesz co przyniesie kolejny dzień

Domyślam się że boisz się odbierać telefon kiedy zadzwoni, z obawy że to ktoś z windykacji. Być może kiedy ktoś podjeżdża samochodem pod Twój dom lub puka do drzwi serce zaczyna Ci przyśpieszać bo spodziewasz się wizyty na przykład komornika. A kiedy widzisz listonosza też zaczynasz szybciej oddychać bo przyniesie na pewno kolejną paczkę z wezwaniami do zapłaty, przed sądowymi ponagleniami, czy nakazami zapłaty z sądu, których już sporo masz w szufladzie i nie wiesz co z nimi zrobić. Ok, wiem jak to wygląda, do tego dochodzi ten strach który mówi CI że ktoś zaraz sprzeda Ci dom, mieszkanie samochód itp. a wszyscy już wszystko wiedzą, szepcą o Twoich długach, komornikach itp. Sąsiedzi się śmieją w pracy wytykają palcami

Oczywiście jest to wszystko mocno na wyrost, ale takie masz wrażenie prawda? Właśnie, problem w tym, że taki stan rzeczy dodatkowo pogłębia złą sytuację

Wpadając w kłopoty tracisz pewność siebie. Czujesz się odosobniony słaby. Kolejne negatywne przekazy , takie jak agresywne rozmowy z windykatorami, pisma od komornika czy z banków dodatkowo wpływają na uczucie zaszczucia i Twój stan psychiczny osłabiając Cię

Dodatkowo zaczyna działać wyobraźnia, no a jeśli masz w rodzinie lub wśród znajomych jakiegoś „znachora” lub „płaczkę” to pewne jest że codziennie słyszysz coś w stylu: „ co ja teraz zrobię”, „wszystko nam wezmą” „co się narobiło” „jak ja mam żyć” itp. to masz receptę na lekkie załamanie, depresję albo paranoje...

Wcale się nie dziwie jeśli nic Ci się nie chce, jesteś lekko znieczulony czy obojętny na kolejne pisma już

Ale... najwyższy czas, żeby sobie uświadomić że dużo zależy teraz od Twojej postawy

6Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Tak, jeśli stan Twojej psychiki się poprawi to będziesz mógł zacząć robić coś solidnie, przyłożysz się do pracy i do obowiązków no i będziesz miał więcej siły do tego by ogarnąć swoje problemy z finansami

Jak to zrobić? No na pewno nie będzie to proste ale musisz sobie uświadomić, że słuchanie gderania że nie da się nic zrobić, że lepiej byłoby ze sobą skończyć nie wiele Ci pomoże. Tylko przedłuża stan Twojego sparaliżowania. Tak przecież czasem jesteś pewnie znieczulony wręcz, przychodzisz do domu, sprawdzasz listy a potem kładziesz się tylko i patrzysz w sufit... heh daj spokój

Nie słuchaj nikogo kto mówi Ci że nie dasz rady, nie wyjdziesz z Tego. To nie prawda. Wyjdziesz a to kiedy to zrobisz to Twoja decyzja i kwestia czasu. Im dłużej się obijasz, im dłużej patrzysz w ścianę, im dłużej nic nie robisz tym dłużej czasu Ci to zajmie

Nie wyjdziesz z długów za pomocą telewizora, nie siedź i nie oglądaj bezsensownych wiadomości które nie mają wpływu na Twoje obecne życie i w żaden sposób Ci nie pomogą. Nie czytaj gazet z kolorowymi zdjęciami gwiazd, przecież Ty nie żyjesz w tym świecie, poza tym są tam same bzdury. Nie rozwiążesz też problemu alkoholem, wręcz przeciwnie tylko go pogłębisz a dodatkowo zniszczysz sobie zdrowie i możesz doprowadzić do kłopotów swoich bliskich. Jeśli alkohol, to tylko w małych ilościach i tylko jako nagroda np. wieczorne piwo, czy kieliszek wina z rodziną jeśli już uda Ci się zrobić jakiś krok do przodu. Nie pomogą Ci też ludzie z zewnątrz, czasem nawet możesz się naciąć na takich którzy szukają jeleni wśród osób zdesperowanych ale o tym potem. Na rodzinę też nie licz tylko wstydu się najesz więc... Jeśli chcesz coś zmienić zacznij od siebie

Najpierw zmień myślenie. Po pierwsze. Oprócz wypadków takich jak spłacanie cudzych długów czy inne zawiłe sytuacje w większości wypadków sam odpowiadasz za obecną sytuacje. Nie możesz winić rodziny, pracodawcy czy pracowników banku

Nie miej do nich pretensji

Za wszystko złe co Ci się przydarzyło jesteś Ty odpowiedzialny. To kiepska ale i dobra wiadomość bo z drugiej strony od Ciebie zależy w największym stopniu co dalej się wydarzy. Jeśli pozostaniesz w obecnym marazmie.... pociągnie Cię to dalej

Ale jeśli zdecydujesz że chcesz w końcu zmienić coś i odzyskać spokój to też możesz to zrobić. Nie zmienisz swojej przeszłości, tego co zrobiłeś do tej pory, bo nie możesz cofnąć się w czasie. Ale masz wpływ na to co dzieje się teraz i w przyszłości, więc..

„Jeśli myślisz że możesz coś zrobić masz rację, jeśli myślisz że nie dasz rady tego zrobić, też masz racje” H. Ford

Więc jeśli chcesz odzyskać kontrolę nad swoim życiem.. czytaj dalej.

7Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Profilaktyka finansowa Co robić kiedy nie jest jeszcze złe? Nie zawsze jest tak źle jak nam się wydaje

Czasem wystarczy tylko podjąć podstawowe kroki, aby zapobiec finansowej katastrofie. Często zbyt późno ludzie zdają sobie sprawę z problemu, tłumaczą sobie, że jakoś to będzie, że za miesiąc więcej zarobią i spłacą wszystko. Potem trzeba wziąć kredyt na spłatę bieżących rat, potem konsolidacje

Nagle rata robi się naprawdę duża i żeby ją pokryć trzeba co miesiąc kombinować i szukać na przykład chwilówek. Wtedy co miesiąc jest już i rata i koszty chwilówki więc jest coraz gorzej i gorzej. Więc. Musisz naprawdę wyczuć moment w którym trzeba się opamiętać. Kiedy miesięczne raty to Twój największy wydatek, zwracaj uwagę na to żeby wydawać pieniądze jeszcze bardziej rozsądnie

Z długów ciężej wyjść niż w nie wpaść. Dlatego lepsza będzie zapobiegawcza profilaktyka

Jakich zasad powinieneś się trzymać aby uniknąć pogrążania się bardziej? Co pozwoli Ci zachować względny spokój? Przede wszystkim nie zaciągaj kolejnych zobowiązań

Nie możesz brać kolejnych pożyczek, szybkich kredytów tylko dlatego że ktoś chce Ci to wcisnąć bo jest promocja. Tym bardziej jeśli obecne zobowiązania już sprawiają Ci kłopot. Lepiej skoncentruj się na tym żeby spłacać dobrze to co masz teraz, bo kiedy weźmiesz sobie na głowę kolejną ratę to będzie przecież coraz ciężej

Nie korzystaj nawet z zakupów na raty zero procent, przecież to też trzeba spłacać

Lepiej odkładać coś samemu i poczekać jakiś czas. Musisz oduczyć się korzystać z łatwych pieniędzy dostępnych w formie pożyczek. Pożyczać jest naprawdę łatwo, ale z wielkim bólem trzeba to spłacać. Nie wyobrażam sobie sytuacji w której narzekasz że masz ciężko a zarabiasz 5000 złotych, i bierzesz kredyty co chwile na samochód, na pralkę, na meble, i na wycieczki na wakacje bo przecież Ci się to należy! Nie korzystaj z kart kredytowych Karty kredytowe są może wygodne, wydają się lepsze niż kredyt czy pożyczka ale w ostateczności są dla Ciebie jeszcze groźniejsze. Jeśli już z nich korzystasz to pewnie wypłacasz z nich pieniądze w bankomacie, co jest najdroższą formą pożyczki. Kiedy płacisz kartą w sklepie korzystasz z okresu bez naliczania odsetek od wydanej, 8Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki pożyczonej kwoty. Jednak wypłacając bezpośrednio gotówkę bank od razu zaczyna doliczać koszty odsetek, które często sięgają nawet 40 % w skali roku. Mało tego kiedy wypłacasz pieniądze często dzieje się tak że spłacasz potem tylko minimalną kwotę jakiej bank od Ciebie wymaga co oznacza że spłacasz zazwyczaj prawie tylko koszty odsetek i koszty utrzymania karty a w minimalnym stopniu swoje zadłużenie

Więc możesz tak spłacać i spłacać kilka miesięcy a Twoje zadłużenie na karcie prawie nie maleje

Więc jeśli masz korzystać z kart, to tylko debetowych, do wysokości salda na twoim koncie w Banku, lub po prostu zrezygnuj z kart( bank za każde karze sobie w jakiś sposób płacić) i płać tylko gotówką. Może nie będzie to takie wygodne, ale.. suma summarum może wyjść to na zdrowie. Najlepiej szybko spłać karty jeśli możesz i zrezygnuj z nich

Podobnie jest z debetem w rachunku bankowym. Podobnie jak karty kredytowe są one piekielnie drogie. Mało tego, jako że debet jest to zadłużenie na Twoim koncie, na które zazwyczaj wpływa wynagrodzenie , to praktycznie na samym początku kiedy dostajesz jakiś przelew to pieniądze z wypłaty pokrywają zaległy debet więc od razu masz mniej pieniędzy.. to boli. A jeśli na czas nie zasilisz konta odpowiednią kwotą możesz narazić się na nie lada kłopoty i dodatkowe koszty a nawet na negatywne wpisy w bazach BIK itp.

Kolejnym krokiem powinno być odkładanie małych kwot na czarną godzinę Ok może wydaje CI się to absurdalne bo stwierdzisz że brakuje Ci na raty więc nie ma mowy żeby cokolwiek odkładać. Ale. Mowie jak najbardziej poważnie. Nie ważne że masz raty, że masz mało pieniędzy. Właśnie dlatego ze masz mało powinieneś się zabezpieczyć w ten sposób. Nawet jeśli schowasz sobie 50-100 zł co miesiąc przez jakiś czas to uzbierasz już jakieś swoje małe zabezpieczanie na wypadek gdybyś miał nagle kryzys, na przykład na wypadek choroby która spowodowała że masz pensje mniejszą o kilkaset złotych z powodu przebywania dłuższy czas na zwolnieniu lekarskim

W takiej sytuacji masz wyjście, zamiast szukać pożyczki czy chwilówki na kilkaset procent, możesz podratować się tym co przez ten czas miałeś odłożone. To naprawdę dobry pomysł, tylko nie wydawaj tych pieniędzy na rozrywkę czy głupoty

Załóż oddzielne konto na to i tam wpłacaj regularnie te małe kwoty. Zobaczysz że kiedy będziesz musiał z nich skorzystać będziesz zadowolony

Spłacaj swoje zobowiązania Staraj się regularnie spłacać swoje zobowiązania. Wiem ze może jest ich dużo ale z czasem będzie tego coraz mniej. Każdy kolejny miesięcy to już mniejsza kwota, 9Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki która zostanie do całkowitej spłaty. Jeśli zdarza się że masz większą gotówkę próbuj nadpłacać lub spłacać szybciej niektóre zobowiązania, szczególnie te które są droższe wyżej oprocentowane, na przykład karty. Pozbądź się ich jak najszybciej. Na pewno będzie ci trudno na początku, ale z czasem raty zaczną się kończyć, wolnych pieniędzy będzie więcej, i będzie lżej 

Naucz się racjonalnego oszczędzania. Nie mówię tu o skąpstwie, nie chodzi mi o życie poniżej pewnego poziomu. Nie chodzi o wykręcanie żarówek i tego typu oszczędzanie. Raczej o solidne zastanawianie się nad wydatkami. Powinieneś w obecnej sytuacji podchodzić do swoich wydatków budżetowo. Mając ograniczone środki należy nimi odpowiednio dysponować. Priorytet to spłata zobowiązań., do tego zwykłe wydatki taki jak czynsz telefon itp. Najmniej w tym wszystkim powinno być wydatków na rozrywkę, na gazety, przekąski, jedzenie na mieście i niepotrzebne gadżety. Ograniczaj wydatki niepotrzebne np. rozsądnie korzystaj z telefonu. Jeśli masz samochód możesz zastanowić się nad tym czy nie lepiej będzie przesiąść się na komunikacje miejską. Możesz też dzięki poświęceniu kilku chwil zaoszczędzać na przykład na ubezpieczaniu dla tego samochodu, czy innych opłatach. Ubrania z wyprzedaży, zakupy z rabatami dzięki ofertom z Grouponu czy innych agregatorów ofert to dobry sposób na zaoszczędzenie kilku set złotych miesięcznie

Ps. Dobrze też myśleć o tym że warto postawić na swój rozwój osobisty bo dzięki temu możesz liczyć na na przykład lepsze warunki zatrudnienia, lepszą pracę, większą pensje. Więc jeśli będziesz miał nadwyżkę to odkładaj część na czarną godzinę, częścią nadpłacaj swoje kredyty a trochę zostaw na inwestycje w siebie na przykład jakiś kurs czy książkę dzięki której nauczysz się czegoś przydatnego.

10Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Czy można dogadać się z Bankiem? Kiedy raty kredyt ów stają się coraz bardziej uciążliwe, możesz spróbować negocjować z bankiem zmianę warunków umowy lub poprosić o to by ten poszedł Ci na rękę i na kilka miesięcy przymknął oko na Twoje problemy ze spłatą. Jednak nie zawsze da się z bankiem dogadać, i nie każde uzasadnienie jest dobre, bo jakiś powód musimy mieć. Jak dojść do porozumienia z bankiem? Co można uzyskać? Nie ma lekko bank Ci nie odpuści to pewne, w końcu skoro podpisałeś umowę to jest ona wiążąca i możesz wkurzać się ze dzwonią do Ciebie z przypomnieniem o racie ale mają prawo. Dlatego żeby uniknąć dalszych kłopotów i nieprzyjemności należy zareagować kiedy pojawią się pierwsze problemy ze spłatą zobowiązań na czas. Kiedy raty robią się zbyt duże, spadł dochód czy z powodu choroby nagle nie możesz zapłacić raty na czas, powinieneś dać znać swojemu wierzycielami że masz problem

W takiej sytuacji warto poinformować bank jeszcze zanim zaczniesz opóźniać się w spłatach , wtedy większa jest szansa na to że pójdą Ci tam na rękę i przychylą się do Twojej prośby. O co możesz prosić kiedy sytuacja jest przejściowo cięższa? Na pewno bank nie umorzy Ci kredytu:) Ale..

Jeśli Twoje kłopoty są chwilowe możesz zaproponować zawieszenie spłat kredytu na pewien okres. W zależności od banku może to być 1-3-4 miesiące, raczej nie więcej

Prolongata w spłacie da Ci czas na poszukanie rozwiązania złej sytuacji, znalezienie pracy itp. Zalety takiego rozwiązania to oczywiście to że przez kilka miesięcy masz ratę z głowy więc zostaje Ci więcej pieniędzy w kieszeni i czas na to by się odkuć

Wadą natomiast jest to że albo wydłuża się okres spłaty całego zobowiązania, albo pierwsze lub ostatnie raty Twojego kredytu zostaną powiększone o to co zostało Ci na ten czas zawieszone, więc będziesz musiał zapłacić sporo większą ratą wtedy

Dlatego musisz z tego dobrze korzystać. Czasem bani stosują zawieszenie nie całej raty ale tylko części kapitałowej kredytu, natomiast spłacać musisz odsetki, które często są głównym składnikiem raty, szczególnie na początku spłaty. Wydaje się że bank nie robi nam wielkiej łaski wtedy ale to zawsze trochę więcej wolnej gotówki przez kilka miesięcy

Innym rozwiązaniem jest restrukturyzacja całego kredytu, lub wewnętrzna konsolidacja, refinansowanie zobowiązania. Wtedy bank robi jakby konsolidację swojego zobowiązania. Jeśli masz kredyt na 5 lat spłacasz go już 2-3 lata to możesz postarać się o to by bank zrobił ci taką konsolidacje, i rozłożył to co zostało na 11Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki dłuższy okres. Wtedy rata będzie mniejsza, dzięki temu że wydłuży się okres spłaty Twojego kredytu. Może się zdarzyć że wzrosną nieco koszty bo będziesz spłacał dłużej odsetki, ale rata będzie sporo mniejsza. W przypadku kredytów hipotecznych zdarza się że kredyt zostanie refinansowany, a rata zmniejszona na przykład na okres 4-5 lat, potem klienci mają wrócić do poprzedniego harmonogramu. Jeśli Twoje problemy będą trwały dłużej poproś o wydłużenie okresu spłaty Twojego kredytu

Kiedy Twoje problemy spowodowane są chorobą, wypadkiem, czy utratą pracy powinieneś sprawdzić czy Twój kredyt nie był ubezpieczony na tą okoliczność. Coraz częściej dodatkowe umowy ubezpieczeniowe to warunek uzyskania kredytu więc jest na to duża szansa. Wtedy wystarczy napisać do ubezpieczyciela aby skorzystać z tego ubezpieczenia i jeśli spełniasz wszystkie warunki, firma ubezpieczeniowa płaci Ci raty przez kilka miesięcy, czasem nawet przez rok! Ok, jeśli zadzwonisz na infolinie dostaniesz zwrotną informacje że ratę masz do 10 i czekają na wpływ środków:) więc telefoniczne rozmowy sobie odpuść, tam nic nie załatwisz, telefony wykonują i odbierają pracownicy call center którzy nie wiele mają do tego by zadecydować o czymś

Zdecydowanie jeśli masz o coś prosić, musisz korespondować z bankiem drogą pocztową, czyli oficjalnie. Teoretycznie rozmowy są nagrywane, ale tylko droga pisemna da Ci gwarancję tego że wszystko załatwiasz jak należy, masz dowody na to co wysyłałeś, co bank odpisał i od czego ewentualnie się odwoływać

Dodatkowo prośby o zawieszeni, czy zmniejszenie rat powinny być odpowiednio umotywowane, nie można napisać, że chce mniej płacić bo płace za dużo:) Jeśli uzasadnieniem jest mniejszy dochód w tym okresie, piszemy dlaczego i pokazujemy odpowiednim dokumentem że faktycznie tak jest. Jeśli piszemy że straciliśmy pracę, dodajemy informacje z powiatowego urzędu pracy o tym że jesteśmy zarejestrowani, jeśli mamy inne zobowiązania piszemy jakie i dodajemy np. kopie omów. To stawia nas jako osoby którym zależy, które mają świadomość że to bank idzie nam na rękę więc trzeba naprawdę się postarać, i być wiarygodnym. Wtedy szanse na pozytywne rozpatrzenie są zdecydowanie większe

Jak długo trwa załatwienie takiej sprawy? Niestety może to potrwać nawet ponad miesiąc zanim podpiszesz aneks czy nową umowę więc musisz być na to przygotowany. Podobnie musisz być przygotowany na to że w banku mogą Ci zwyczajnie odmówić, ale jeśli nie sprawdzisz to się nie dowiesz. Koszty wysyłki listu do banku są niższe niż koszty windykacji więc trzeba próbować.

12Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Kiedy bank wypowiada umowę ? Jeśli twoje problemy z finansami nie będą trwały zbyt długo a bank nie chce z Tobą negocjować możesz iść na przetrzymanie. Bank nie od razu wypowie Ci umowę i nie od razy wyślę do Ciebie komornika żeby ten zablokował wszystko co masz

Zazwyczaj zanim wpadniesz w poważne problemy możesz pozwolić sobie na pewne opóźniania w spłatach bez ponoszenia opłakanych konsekwencji

Jeśli spóźnisz się 2-3 dni nie mamy o czym mówić, bank doliczy Ci może kilka złotych jako odsetki od zobowiązania wystarczy wpłacić nieco większą ratę i będzie ok. Po tym okresie możesz spodziewać się telefonów z banku z ponagleniem oraz zapytaniem co się stało że nie byłeś łaskaw zapłacić. Czasem w tym okresie wysyłane jest też ponaglenie w formie monitu wysłanego listem poleconym

Takie działania bank wykonuje między 7 a 14 dniem opóźnienia. Koszt tych działań to od kilku do nawet 20-50 zł jeśli wchodzi w grę monit. Ponowny telefon czy monit pisemny wysyłany jest około 30 dnia zalegania z zapłatą. Więc możesz liczyć na kolejne koszty. Ponad 30 dni zaległości ( czyli w praktyce już zapadalność drogiej raty) oznaczać może kolejne telefony a w niektórych instytucjach zlecenie przekazane do działu windykacji banku lub firmy zewnętrznej

Między 30 a 60 dniem prowadzona będzie dalej miękka windykacja, czyli listy, telefony a po pewnym czasie także wizyty terenowych windykatorów proszących o spłatę czy straszących konsekwencjami. Do tego dochodzą koszty doliczone za przeterminowane zobowiązanie które są wyższe od tych w umowie, oraz koszty windykacji. W BIK pojawi się informacja o opóźnieniach 30-60 lub ponad 60 dni, co w praktyce może oznaczać znak STOP kiedy pojawisz się w kolejnym banku i poprosisz o pożyczkę

Około 60-90 dnia a czasem później, w zależności od instytucji może nastąpić wypowiedzenie umowy kredytowej i postawienie zadłużenia w stan natychmiastowej wymagalności

Bank wtedy da Ci 30 dni na spłatę całości lub jeśli masz szczęście tylko kwoty zaległej i pozwoli wrócić do starego harmonogramu spłat. W tym momencie możesz 13Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki próbować jeszcze prosić o ugodę i rozłożenie zadłużenia na raty. Jeśli dalej nic się nie dzieje po 30 dniach sprawa trafia do sądu, a w związku z tym że wina jest ewidentna, oraz dzięki temu że w większości umów jest wzmianka o dobrowolnym poddaniu się egzekucji kiedy nie wywiążemy się z umowy sąd wyda bez problemu tytuł wykonalności który da bankowi możliwość dochodzenia roszczeń przez drogę egzekucji komorniczej. Po pozytywnej decyzji sądu dostaniesz informację o wyroku, oraz nakażą zapłaty w postępowaniu upominawczym a potem w postępowaniu nakazowym

Dopiero potem jeśli nie zapłacisz zobowiązania oraz kosztów procesu bank wyśle sprawę do zaprzyjaźnionego komornika który zacznie się zajmować tym tematem

Warto tutaj wspomnieć że wyrok w takiej sprawie jest jak każdy inny i możesz zyskać dużo na czasie zwyczajnie się od niego dowołując w wyznaczonym terminie( zazwyczaj 14)

Wtedy cała sprawa może przedłużyć się nawet o kilka miesięcy z powodu zawalenia sądów drobnymi rzeczami. Jak widzisz zanim zaczniesz mieć do czynienia z komornikiem minie kilka dobrych miesięcy ale lepiej dobrze je wykorzystaj bo Twoje zobowiązanie już sporo urośnie. Same koszty sądowe są spore, do tego koszty windykacji itp. Ale jeśli wyjścia nie ma, trzeba kombinować w ten sposób aby grać na zwłokę.

14Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Windykacja w Praktyce Nie daj się zwariować. Wierzyciel, a w tym wypadku bank, zanim skieruje spraw do sądu będzie chciał wykorzystać wszystkie możliwe sposoby aby uniknąć tego i wcześniej załatwić sprawę, albo uzyskując całość zobowiązania albo decydując się na ugodowe rozłożenie długu na raty. Mimo tego że komornik wydaje się skuteczny i bank powinien chcieć jak najszybciej w ten sposób załatwić sprawę, okazuje się ze nie jest to takie łatwe, ponieważ całość jest kosztowna ściągnięcie całości może potrwać kilka lat a często egzekucja okazuje się nieskuteczna

Dlatego zanim jeszcze spodka Cię ostateczna ostateczność w kwestii finansów, swoje 5 minut będzie miął także windykator

Są dwie możliwości, albo Twój temat będzie prowadzony przez wewnętrzny dział windykacji danej instytucji, albo sprawa zostanie zlecona firmie zewnętrznej

Niestety, przeniesienie sprawy do windykacji wiąże się z dodatkowymi kosztami

Odsetki od przeterminowanego kredytu są znacznie większe niż nominalne oprocentowanie wtedy kiedy płacisz w terminie. Dodatkowo każdy telefon, list wysłany , czy wizyta terenowego windykatora dodatkowo Cię obciąża kosztami, więc cały czas dług się powiększa

Windykatorzy nie mają zbyt dobrej opinii, kojarzą się z „karkami w skórach” którzy przyjeżdżają wyrzucają z domu, „pałują” i zabierają to co da się wynieść... na szczęście nie jest tak. Faktem jest że zdarzają się firmy windykacyjne czy windykatorzy którzy są nadgorliwi

Wtedy pojawiają się przypadki natrętnych telefonów od wczesnych godzin porannych( 7-8) do późnego wieczoru, nawet po 22. Znane są też popisy w stylu wykonywania telefonów do rodziny, sąsiadów, wysyłanie pism z informacją o zadłużeniu do zakładu pracy. Straszenie to także popularna metoda „gorączkowych” windykatorów. Zazwyczaj Taka mocna osoba twierdzi że podczas wizyty windykatora może nastąpić oszacowanie majątku, lub dokonany zaraz będzie wpis do BIK, oczywiście także to że następnego dnia pojawi się w miejscu zamieszkania komornik. Nie muszę chyba mówić że to bzdury i naprawdę nie można dać się zwariować

Windykacja, należy do miękkich metod odzyskiwania długów. Jeśli spotka Cię jedna z wymienionych rzeczy, nie wahaj się zapisać nazwiska osoby która wysyła ten przekaz, opisz przebieg rozmowy, jeśli zostałeś zastraszany, jeśli wywierano na 15Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Ciebie wpływ, męcząc psychicznie( na przykład twierdząc że odmawiasz spłat, lub zmuszając do potwierdzenia że jutro zapłacisz) napisz to, a potem wyślij, do firmy windykacyjnej, do wierzyciela-banku, do Komisji Nadzoru Finansów, a jeśli działania mają znamiona nękania, zgłoś to po prostu na policję lub do mediów

Windykator nie ma uprawnień komornika, czyli nie musisz go wpuszczać do domu, możesz z nim porozmawiać, ale nie ma możliwości aby coś na Tobie wymuszał, może poprosić o spłatę, uregulowanie zobowiązania

Windykator nie ma prawa zając Ci pensji, majątku itp. nikt mu takich uprawnień nie nada. Nawet jeśli jest pracownikiem Banku w którym masz zobowiązania

Windykator nie wpisze Cię do BIK, nie ma możliwości żeby instytucja nie będąca Bankiem wykonała Taki wpis

W normalnych warunkach i w większości wypadków tak jest, windykacja zajmuje się polubownym załatwieniem całej sprawy. Jasne, nalegać będą żebyś spłacił zobowiązanie jak najszybciej, ale pamiętaj że lepiej rzeczowo przedstawić swoje możliwości finansowe, to jakie masz problemy, inne zobowiązania i dochody. Lepiej płacić mniej, niż obiecać zapłatę całości w ciągu tygodnia, bo Pani w telefonie krzyczała

Najlepiej więc negocjuj twardo, uwzględniając inne zobowiązania, ustal stałe kwoty które możesz co jakiś czas przelewać na konto

Podsumowując, windykacji nie możesz się bać. Należy być zdecydowanym w kontakcie, pamiętać o tym że windykatorom nie wolno zbyt wiele. Musisz negocjować warunki spłaty możliwie najkorzystniejsze dla siebie. Czasem zdarza się że z firmą windykacyjną jest łatwiej dość do ugody niż z bankiem. Przed kontaktem z firmą windykacyjną sprawdź czy Twój dług się nie przedawnił, oraz spróbuj, skontaktować się bezpośrednio z wierzycielem, być może uda się uniknąć kontaktu z windykatorem. Jeśli windykator przesadza-nie bój się zainterweniować

Ze swojej strony polecam na tym etapie robić jak najwięcej żeby zobowiązanie spłacić, bo rośnie ono w dużym tempie.

16Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Co zrobić kiedy pojawia się komornik? Z komornikiem nie ma żartów niestety. Oczywiście wpadanie w panikę jest bezsensowne bo nic mądrego nie zrobisz. Komornik pojawi się kiedy Twoja zaległość wobec wierzyciela sięga już naprawdę długiego okresu. Banki wypowiadają umowę średnio po upływie 3 miesięcy. Potem często sprawa trafia jeszcze do windykacji i znów do banku, więc masz jeszcze szanse na ugodowe rozwiązanie sprawy. Jeśli dalej nie masz pieniędzy na spłatę lub unikasz kontaktu, bank wysyła pozew o zapłatę do sądu

Oczywiście wyrok w tej sprawie może być tylko jeden i jest pozytywny dla banku bo wina nie podlega dyskusji, skoro nie płacisz bank może drogą sądową wyegzekwować zapłatę. I tu moja rada. Jeśli dostaniesz odpis wyroku w sprawie o zapłatę, jak najszybciej złóż zażalenie lub odwołanie od decyzji, pod dowolnym pretekstem, np. tego że ktoś w banku obiecał Ci że poczekają. Lub chciałeś zapłacić ale nie zgodzili się w ratach. Ok, może wydaje Ci się to bez sensu bo i tak bank nie uzna tego za powód do zmiany decyzji, ale rozpatrzenie odwołania potrwa 2-3 miesiące albo i więcej, z powodu ogromnego przeładowania polskich sądów różnymi sprawami. Da Ci to trochę czasu żeby uzbierać pieniądze

Po wydaniu wyroku, Sąd nakaże Ci zapłatę zasądzonej kwoty, czyli kwoty zadłużenia, oraz kosztów postępowania w trybie upominawczym i nakazowym

Łącznie dostaniesz dwa nakazy zapłaty z sądu. Potem sąd przekaże sprawę odpowiedniemu komornikowi, który dalej poprowadzi sprawę. Bank uzyskuje tytuł wykonawczy, który upoważnia bank do prowadzenia egzekucji za pomocą komornika

Komornik, to urzędnik administracji więc ma swoje prawa, których windykator nie ma. Dlatego niestety kiedy Twoja sprawa trafia do komornika należy postępować rozsądnie, nie warto unikać odpowiedzialności, kontaktu itp

Co prawda nie jest prawdą że komornicy to najgorsze zło, ale lekko z nimi nie ma, zarówna wizyta w kancelarii jak i każda rozmowa do przyjemnych nie należy

Komornik ma wiele narzędzi do uprzykrzania życia, które może zastosować aby odzyskać dług. Może zająć wynagrodzenie z tytułu umowy o pracę, zlecenia czy o 17Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki dzieło, także renty czy emerytury. Może zablokować środki na rachunkach bankowych, lokatach itp. Może prowadzać egzekucje z nieruchomości, oraz ruchomości, które posiadasz, a więc pojazdów, sprzętu RTV agd, oraz zabierze zwrot z podatku jeśli taki Ci przysługuje

Komornik najpierw nakaże Ci zgłoszenie się do niego celem przestawienia swojej sytuacji, stania posiadania, majątku, posiadanych nieruchomości i oczywiście tego gdzie pracujesz ile zarabiasz itp. Jeśli tego nie zrobisz komornik sam poszuka sobie informacji w bankach, ZUS, oraz wydziale ksiąg wieczystych czy wydziale komunikacji więc to co może zostać gdzieś zarejestrowane zostanie zlokalizowane

Dlatego, kiedy dostaniesz pierwsze pismo od komornika, radzę od razu iść do kancelarii, ustalić te podstawowe informacje( oczywiście jak najmniej o majątku) ale przede wszystkim złożyć powinieneś oświadczenie i tym jakie masz inne zobowiązania, ile zarabiasz i ile możesz co miesiąc płacić. Złóż oświadczenie o tym że dobrowolnie będziesz spłacać pewną kwotę. Komornik powinien to oświadczenie przyjąć i jeśli nie będzie wyjątkowo wstrętny pozwoli Ci w ten sposób spłacać zobowiązanie

Jeśli komornik sam nie zgodzi się abyś dokonywał spłat, możesz napisać informację do wierzyciela z opisem sytuacji i propozycją. Komornik działa na zlecenie wierzyciela, więc jeśli bank zgodzi się na spłaty w ratach co miesiąc to komornik też musi

Jeśli komornik chce zlicytować Ci ruchomości, pamiętaj że nie możesz zająć wszystkiego co mu się podoba. Nie może prowadzić egzekucji z rzeczy codziennego użytku, ubrań, oraz co chyba najważniejsze z przedmiotów służących do zarobkowania. A więc możesz od razu pisać że masz komputer służący do celów zarobkowych itp. itd

Jeśli komornik chce zlicytować nieruchomość, nie jest to takie proste. Cała sprawa może trwać ponad rok. Najpierw należy wycenić nieruchomość, potem przeprowadzić skutecznie licytacje. Do wyceny możesz złożyć zastrzeżenia na wycenę, podobnie do licytacji. Nawet po licytacji jeśli ktokolwiek kupił nieruchomość, nie może wyrzucić Cie jeśli nie zapewni Ci mieszkania zastępczego

Jeśli komornik zajmie Ci pensję, a zrobi to dość szybko, to ma prawo wziąć całość z umowy zlecenia, umowy o dzieło i innych umów cywilni prawnych. Jednak jeśli masz umowę o pracę, rentę czy emeryturę część zawsze Ci zostanie. Komornik może zająć maksymalnie 50 % pensji, przy czym kwota wolna od zajęcia to najniższa krajowa, obecnie ok 1100 zł, więcej zabrać nie może, bo na życie musi coś Ci zostać

Jeśli komornik zajmie Ci konto bankowe, nie panikuj. Zablokowane są wypłaty z konta bankowego, ale pieniądze dalej są w Banku. Bank sam nie wyśle pieniędzy na konto komornika. Mało tego, do kwoty 3 średnich krajowych czyli ok 11 000 złotych, 18Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki pieniądze na rachunku są wolne od zajęcia komorniczego. W prawdzie nie możesz skorzystać z tych pieniędzy przez bankowość elektroniczną, czy za pomocą karty, ale wypłacić pieniądze do tej kwoty możesz w oddziale swojego banku. Więc jeśli komornik zajął Ci konto, a wpłynęła tam twoja pensja, głowa do góry, idź do banku po pieniądze

Jeśli masz pensję z umowy o pracy, komornik nie zajmie Ci nieruchomości i dodatkowo nie będzie chciał zlicytować samochodu. W normalnej sytuacji, egzekucja prowadzona jest z jednego składniku majątku, jeśli jest on w stanie zaspokoić wierzyciela. Najwygodniejszą formą zawsze dla komornika jest egzekucja z wynagrodzenia

Co ciekawe, na ty,m etapie jeśli nagle zdobędziesz większą gotówkę, i zgłosisz się do wierzyciela, czyli banku, z propozycją spłaty zobowiązania, oraz ugody, bank często wyrazi na to zgodę bez wielkich problemów. Ba, nawet wyciągnie sprawę od komornika i umorzy nam część odsetek. Takie praktyki stosował np. BPH, czy Getin

Podsumowując, komornik to nie koniec świata. Jasne jest że nie wiąże się z nimi nic miłego ale da się wygrzebać i w tej sytuacji. Najważniejsze wydaje się świadome podejście do sprawy, nie panikowanie ale i nie olewanie sprawy, unikając kontaktu

Lepiej samemu wyjść z inicjatywą niż doprowadzić do kłopotliwej sytuacji.

19Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Kiedy przedawni się Twój dług? Dług to przykra rzecz. Jeśli go masz, to z każdej strony Cię atakują. Bank, windykator itp. Jednak nie każdy wie o tym, że każdy dług po jakimś czasie się przedawnia, co oznacza, że po tym terminie nie musisz go już spłacać. Więc kiedy zgłasza się do Ciebie kolejny windykator, sprawdź najpierw czy Twoje zobowiązanie już się nie przeterminowało

Kiedy mówimy o możliwości przedawnienia zobowiązania, terminy w jakich to następuje są różne, w zależności od tego komu jesteśmy winni pieniądze

Terminu te wyglądają obecnie następująco: Kredyty czy pożyczki – 3 lata, liczymy to od dnia , w którym miała nastąpić spłata kredytu Debet w koncie bankowym – 2 lata, termin ten dotyczy wszystkich opłat związanych z rachunkiem bankowym, a liczony jest od dnia w którym miała nastąpić spłata zobowiązania Karty kredytowe – 3 lata; Ubezpieczenia oraz odszkodowania – 3 lata; Telefony, abonamenty telekomunikacyjne – 2 lata; Zadłużenie wobec Urzędu Skarbowego: - 5 lat, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym upłynął termin płatności podatku – w przypadku zobowiązań powstających z mocy prawa (np. podatki dochodowe, VAT, podatek od czynności cywilnoprawnych), - 3 lata, licząc od końca roku kalendarzowego, w którym powstał obowiązek podatkowy – w przypadku zobowiązań powstających na skutek doręczenia ci decyzji ustalającej wysokość podatku przez urząd skarbowy (np. podatek od nieruchomości) Długi spadkowe – wierzyciel ma prawo żądać od spadkobierców zapłaty wszelkich należności, nawet jeśli nie wiedzieli oni o zaciągniętych przez spadkodawcę kredytach czy pożyczkach. Spadkobiercy odpowiadają za jego długi (wraz z odsetkami; wyjątek – gdy odrzucili spadek)

20Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Jeżeli jednak wierzyciel nie podejmuje żadnych kroków wobec dłużnika w celu wyegzekwowania długu, to roszczenie może się przedawnić (np. gdy od umowy zawarcia kredytu przez spadkodawcę upłynęło 10 lat, a bank nie podjął przeciwko niemu żadnych kroków, żeby wyegzekwować dług (w szczególności na drodze sądowej); Roszczenia zasądzone wyrokiem sądu- 10 lat Wobec ZUS – 10 lat; Świadczenia alimentacyjne – 3 lata; Umowy sprzedaży – 2 lata Czynsz – 3 lata; Umowa o pracę- 3 lata od momenty kiedy płaca miała być wypłacona Umowa o dzieło – 2 lata Kiedy upłynie termin przedawnienia zobowiązania nie musisz go spłacać, a dług nie może być egzekwowany pod przymusem

Więc kiedy Twój wierzyciel zgłosi się do sądu po nakaz zapłaty musisz wnieść do sprzeciw powołując się na zarzut przedawnienia i sąd wtedy oddali pozew. Ale pamiętaj aby samemu o to zadbać, sąd sam tego nie zrobi za Ciebie

Jeśli nie skorzystasz z tego prawa, a potem spłacisz dług to zwrotu już nie dostaniesz. Pamiętaj o tych terminach, bo coraz bardziej naginają rzeczywistość liczne firmy windykacyjne, często domagając się zwrotu długów, których już spłacać nie trzeba, np. przedawnionych niezapłaconych rachunków za telefon czy ubezpieczenie OC.

21Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Sekrety BIK i BIG Co to właściwie jest ten BIK? Wile osób na słowo BIK dostaje Białej gorączki sądząc że to jakaś czarna lista najgorszych itp. Jak jest w praktyce? BIK czyli Biuro Informacji Kredytowej S.A. To instytucja która działa na podstawie prawa Bankowego, stworzona jest do tego aby gromadzić i przetwarzać informacje dotyczące klientów instytucji bankowych, aby potem te dane potem im udostępniać np. w celu oceny ryzyka kredytowego związanego z udzieleniem pożyczki danemu klientowi

Tak więc BIK, to nie jakaś samodzielna firm, urząd itp. Możesz BIK porównać do bazy danych o klientach polskich banków

Biuro Informacji Kredytowej samo nie dokonuje aktualizacji tych danych, nie „wpisuje” nikogo ani nie wypisuje, bo nie ma takiej możliwości i nie po to jest stworzone

Jakie dane są rejestrowane w BIK? Biuro Informacji Kredytowej zbiera i udostępnia potem bankom i SKOK-om dane osobowe klientów banków oraz informacje o historii kredytowej kredytobiorców, czyli o wszystkich kredytach spłacanych przez daną osobę, o składanych przez klienta wnioskach kredytowych, zawartych umowach i ich realizacji

Tak więc oznacza to to, że w BIK znajdują się informacje o każdym kredycie czy karcie kredytowej, o każdym zobowiązaniu jakie masz w banku. Mało tego, jeśli nawet składasz wniosek o kredyt czy kartę, informacja taka także trafia do bazy BIK, bez względu na to czy podpiszesz umowę czy nie. Nie jest prawdą że BIK to baza dłużników, jak widzisz wszystkie kredyty tam trafiają

W BIK zapisywane są informacje zarówno pozytywne, świadczące o terminowych spłatach kredytu i Twojej historii, jak również negatywne, czyli opóźnienia, zaległości, windykacje czy egzekucje oraz wypowiedziane i odzyskane umowy kredytowe. BIK nie ma na to wpływu bo dane takie raportuje każdy z Banków

Ok, skoro to nie BIK robi wpisy, to jak je wysyłają i raportują Banki? Banki i SKOK-i wysyłają raport do BIK, dotyczący tego jak dana rata została 22Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki spłacona( czy były opóźnienia, jeśli tak to jakie) raz w miesiącu w większości przypadków. Często jest tak że dane te nie są do końca aktualne, często zdarza się ok 1 niesieczenie opóźnienie, czyli np. idąc do banku po kredyt, oni będą widzieli Twój BIK ale sprzed np. miesiąca a nie dzisiejszy., co czasem skutkuje koniecznością doniesienia potem do banku np. potwierdzenia wpłaty jakiejś raty lub harmonogramu bo w BIK kwota do spłaty jest wyższa( nie uwzględnia ostatniej raty) lub ostatniej płatności jeszcze nie widać

No dobrze, ale czy po spłacie kredytu BIK sam usuwa dane? Sam z siebie BIK nie usuwa żadnych informacji, które dostał od Banku czy SKOK-u

BIK jak już pisałem nie ma możliwości przetwarzania i zmiany danych, modyfikacji, a usunięcie to oznacza. Tylko je gromadzi i przekazuje bankom w odpowiedniej formie

Zmienić, poprawić jeśli jest w nich błąd albo zaktualizować je może, a nawet ma obowiązek Bank czy instytucja która raportuje. Więc jeśli coś Ci się nie zgadza, zamiast atakować BIK, musisz wyjaśnić wszystko w banku z którym się związałeś

Często zastanawiamy się jak długo dane o kredycie będą w BIK? Czy są tam „dożywotnio”? A więc bez wyrażenia zgody na weryfikację danych w BIK, nie masz szans na kredyt, bank po prostu nie rozpatrzy twojego wniosku 

Dane dotyczące zobowiązań, które spłacasz na czas, będą znajdowały się w BIK od momentu zaciągnięcia kredytu( od zapytania i złożenia wniosku), potem co miesiąc od momentu rozpoczęcia spłaty rat kredytu, aż do czasu przekazania do BIK informacji o ich spłacie

Większość Banków w umowach kredytowych i wnioskach stosuje zapis, w którym klient wyraża zgodę na przetwarzanie danych osobowych i przekazywanie danych do BIK nie tylko do momentu spłaty kredytu ale także na 5 lat po całkowitej spłacie zobowiązania

Jeśli więc wyraziłeś zgodę na przetwarzanie danych po spłaceniu zobowiązania, to udostępniane są one bankom, przez okres wskazany w upoważnieniu .Jeśli spłacasz kredyty dobrze, to dla Ciebie plus, wtedy starając się o kolejny, masz kartę przetargową, i szybciej dostaniesz kredyt no i na lepszych warunkach, bo masz dobrą historię kredytową, i dobry BIK. To bardzo ważne rzeczy, bo brak historii kredytowej i słaba historia kredytowa w BIK to poważny problem i zazwyczaj przyczyna odmowy w banku

No dobrze, ale nie każdy jest święty. Co jeśli jednak miałeś poślizgi ze spłatą?

23Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Dane dotyczące tych zobowiązań, w których miałeś opóźnienia powyżej 60 dni i nie zdążyłeś ich spłacić w ciągu 30 dni od np. pisemnego powiadomienia o tym przez Bank są przetwarzane przez aż 5 lat po całkowitym spłaceniu zobowiązania

Uwaga! tym przypadku nie jest wymagana Twoja zgoda na przetwarzanie danych po spłaceniu zobowiązania. Mało tego, na mocy nowelizacji Ustawy Prawo bankowe dane dotyczące zobowiązań wszystkich klientów, mogą być przetwarzane w BIK przez 12 lat od dnia wygaśnięcia zobowiązania, dla celów związanych ze stosowaniem przez banki metod statystycznych

Do tego też nie jest potrzebna Twoja zgoda…Tak więc niestety zazwyczaj jest tak że nawet nie wiesz już o tym i nie pamiętasz o kredycie który dawno spłaciłeś a dane takie są i przez dłuższy czas będą dostępne dla Banków, i będą miały wpływ na Twoja ocenę kiedy będziesz starał się o kredyt

Często BIK, mylony jest z BIG czyli Biurami Informacji Gospodarczej. I to one w Praktyce można nazwać bazami nierzetelnych klientów

BIK działa w oparciu o prawo bankowe, a BIG w oparciu o ustawę o udostępnianiu informacji Gospodarczej

Do BIK przekazywane są informacje tylko z Banków i SKOK-ów, podczas gdy do BIG Trafiają informacje praktycznie z każdej branży . Obie bazy raportują zobowiązania wobec wierzycieli, ale są to dwie rożne instytucje

Dostęp do danych w BIK mają jedynie banki, SKOK-i oraz instytucje takie jak prokuratura, policja, sądy. Więc żadna inna firma czy osoba prywatna nie ma możliwości sprawdzić naszej historii

Natomiast BIG-ów jest w Polsce już kilka. Najpopularniejsze to KRD, Info Monitor 

Każde z działających biur dysponuje swoim własnym rejestrem „klientów” , do którego wgląd udostępnia potem odpłatnie zainteresowanym stronom

Jak więc widzisz BIG to narzędzie raczej porównywalne do wywiadowni gospodarczej. Dostęp do BIG można wykupić, na przykład w formie abonamentu a robią to głównie pozabankowe firmy pożyczkowe, które nie mają dostępu do BIK, sieci płatnych telewizji czy telefonii komórkowych, ale także inne mniejsze lub większe podmioty

W jakim celu? Aby sprawdzić wypłacalność kontrahenta, wiarygodność firm i osób fizycznych, a w ostateczności po to aby nierzetelnego dłużnika, czy osobę zalegającą z płatnościami w takim rejestrze umieścić

Do BIG może Cie wpisać każdy każdy, również osoba fizyczna, na podstawie tytułu wykonawczego z sądu .Wtedy trafiają tam Twoje dane osobowe, wysokość zobowiązania itp. W przypadku osób fizycznych , suma wymagalnych zobowiązań to 24Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki co najmniej 200 zł a dla firm 500 zł 

Według mnie, wpis w BIG, wydaje się bardziej uciążliwy w codziennym życiu, bo o ile kredytu możesz nie brać lub poczekać z nim, to taki wpis uniemożliwia wzięcie nawet chwilówki czy małej pożyczki w większości firm, ale także zakup na raty, zakup telefonu czy telewizji na abonament

Do BIG trafisz jeśli z płatnością zalegasz co najmniej 90 dni, dodatkowo musi też minąć 30 dni od faktu poinformowania Cię o tym że wierzyciel Chce Cię do tej Bazy Wpisać

Ok ale czy kredyty też są w BIG? Tak, wygląda to tak samo dla Banku jak i np. dla dostawcy prądu, jeśli kredytu nie będziesz spłacał 90 dni bank ma prawo wpisać Cię także do Bazy BIG, więc będziesz miał negatywny wpis np. W KRD oraz informację o złej historii spłat w BIK

Jednak wpis w BIG nie jest widoczny w BIK ani odwrotnie, są one niezależne od siebie. Na przykład nie trafisz do BIK za mandaty, alimenty, telefon itp. Trafisz do BIG co nie przekłada się na Twoją historię kredytową w BIK bo jeśli spłacasz kredyty dobrze ta pozostaje dobra

Dane w BIG, czyli dane o zaległych należnościach są przechowywane do momentu w którym wierzyciel nie poinformuje BIG o tym że spłaciłeś już wszystko, a ma taki obowiązek w terminie 14 dni od uregulowania długu.

25Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Jak samemu sprawdzić swój BIK i inne bazy? Wychodzi więc na to że warto zajrzeć do swoich danych w rejestrach, czy to kosztuje? Sam masz pełny dostęp do informacji o swoich zobowiązaniach, historii kredytowej oraz o tym czy nikt nie wpisał Cie do bazy nierzetelnych klientów. Trzeba jednak wiedzieć jak i gdzie uzyskać do tych danych dostęp

Swój BIK możesz sprawdzić na kilka sposobów: 1. Możesz złożyć wniosek przez stronę internetową BIK (czas oczekiwania na informację do 3 tygodni,raport płatny z oceną scoringową ok 28 zł ) 2. Możesz odebrać go osobiście za darmo w siedzibie Biura Obsługi Klienta pod adresem:ul. Postępu 17A 02-676 Warszawa Tel. +48 / 22 310 4444, +48 / 22 348 4444 3. Posiadając lub zakładając konto w odpowiednich bankach : Biuro Informacji Kredytowej wprowadziło możliwość pobrania raportu ze swoją historią kredytową drogą on-line poprzez internetowe konto bankowe. Teraz taką możliwość mają osoby korzystające z bankowości elektronicznej – iPKO, Inteligo oraz Meritum Bank ICB. Aby uzyskać raport należy założyć rachunek, potem wpłacić na konto 28 zł, potem zamówić raport w panelu klienta, po chwili raport powinien być dostępny do pobrania w formie pliku pdf

Bankowy Rejestr (BR) Sprawdzisz w następujący sposób: 1. Osobiście: ul. Postępu 17A, 02-676 Warszawa Tel. +48 / 22 310 4444, +48 / 22 348 4444 2. Składając wniosek ze strony www ZBP (Związek Banków Polskich) Krajowy Rejestr Długów: 1. Aby sprawdzić, Zakładamy konto na stronie www KRD ( wysyła się tylko scany dowodu ) BIG Infomonitor:

26Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 1. Sprawdzimy Osobiście: Info Monitor Biuro Informacji Gospodarczej adres: ul. Canaletta 4, 00 – 099 Warszawa lub: ul. Postępu 17A 02-676 Warszawa 2. Prośba wysłana droga pocztową 3. Przez internet ze strony www

Warto sprawdzić w tych miejscach, można dowiedzieć się o sobie ciekawych rzeczy:) Jak wygląda BIK? Przykładowy raport możesz znaleźć na tej stronie: http://www.bik.pl/NR/rdonlyres/0FF4725D-7F48-4A03-8D83C49420D22F28/0/raport_plus.pdf Natomiast na co Ty powinieneś zwrócić uwagę i na co zwrócą uwagę w Banku kiedy będziesz składał wniosek o kredyt? Pierwszą taką rzeczą jest liczba zapytań o kredyty w ostatnim czasie, informacja o nich jest przetrzymywana przez 12 miesięcy, a duża ich ilość może mieć wpływ na negatywną decyzję w Banku, jeśli masz ich powyżej 3 to już jest dużo. Jeśli w jednym miesiącu złapałeś ich np. 5 to lepiej odczekać kilka miesięcy, bo po prostu dostaniesz odmowę

Poniżej możesz zobaczyć jak wygląda zestawienie zapytań w raporcie BIK Potem możesz sprawdzać w praktyce ile masz kredytów, jakie mają statu oraz czy zdarzyły się opóźnienia i jakie

A dalej znajdziesz już informacje o poszczególnych zapytaniach, datach w których miało to miejsce oraz dane instytucji która to zaraportowała, następnie dane spłacanych i zamkniętych już zobowiązań ze szczegółowymi danymi dotyczącymi praktycznie każdej płatności oraz tego kiedy została ona przesłana a kredyt spłacony. Te informacje widzą też inne banki kiedy składasz wniosek o kredyt, więc sprawdź czy wszystko jest tak jak w rzeczywistości, korekty danych w BIK można zrobić ale trochę to trwa

Jeśli będziesz miał z tym jakiś problem możesz zapytać jakiegoś doradcy np. mnie:)

27Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Zdolność kredytowa po rekomendacji S Weszła w życie od początku 2012 roku, i obowiązuje w większości banków i już teraz mocno utrudnia każdemu Kowalskiemu starania o kredyt. Rekomendacja S bo o niej mowa, sprawia że zdolność kredytowa wszystkich konsumentów nagle spada i to dość znacznie. O co dokładniej chodzi? Zmiany najbardziej dotknęły zasad udzielania kredytów hipotecznych w obcych walutach. .Banki od momentu wejścia nowych wytycznych w życie, licząc zdolność kredytową potencjalnego pożyczkobiorcy, muszą zakładać że kredyt musi być spłacony w ciągu 25 lat. Tak więc dochodzi do sytuacji, gdzie część banków oferuje kredyty na np. 40 lat ale musimy mieć zdolność aby spłacić go w 25:) Drugi i dla większości osób najpoważniejszy obecnie problem to maksymalne dopuszczalne obciążenie kredytobiorcy ratami . Poprzednio Ci zarabiający najwięcej mogli przeznaczać na spłatę zobowiązań nawet ponad 60 % wynagrodzenia. Obecnie ten próg obniżył się do 42 %

Dodatkowo może okazać się, że wiele osób wpadnie w problemy w związku z wymogiem przedstawienia dodatkowych zabezpieczeń dla kredytów w walucie, które udzielone były kilka lat temu. W związku ze znacznym wzrostem kursów walut stosunek udzielonego kredytu do wartości zabezpieczenia często przekracza 100% co może dla banków stanowić furtkę do wymagania dodatkowego zabezpieczenia

Zazwyczaj będzie to ubezpieczenie od brakującego wkładu własnego a koszt może być liczony w kilku tysiącach zł

Zmiany odczuwają też klienci starający się o gotówki, tam i tak ciężko o kredyt bo większość społeczeństwa jest już przekredytowana, więc ciężko znaleźć klienta który na spłatę rat przekazuje mniej niż 40 % swojego wynagrodzenia skoro zdarza się że raty niektórych są wyższe od dochodów

Jak na razie zmiany nie dotykają w takim stopniu SKOK-ów, gdzie obciążenie kredytobiorcy może być jak na razie większe niż to w bankach, tam wystarczy że zostaje Ci minimalna kwota na życie( tak jak było kiedyś wszędzie) i jest to kwota ok 700 zł po potrąceniu wszystkich zobowiązań, jednak widać ruchy, które zmierzają ku temu by i tutaj zasady uległy zaostrzeniu, więc wydaje się że jeśli brać kredyt, to jak najszybciej

28Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Parabanki , firmy pozabankowe i inne takie Kiedy zaczynasz mieć zadyszkę finansową a potrzebujesz gotówki na życie, obsługę swoich zobowiązań czy niespodziewane wydatki najpierw udajesz się do banku. Jeśli jednak tam Ci odmawiają z powodu zbyt dużych zobowiązań lub nieterminowych spłat ( już powyżej 30 dni możesz mieć problem, powyżej 90 skreśla Cie też dla SKOK-ów) zaczynasz szukać innych zobowiązań

Tutaj pojawiają się produkty oferowane przez Parabanki czyli instytucje pozabankowe. Ze względu na to że nie są one objęte prawem bankowym nie są tak restrykcyjne w swoim podejściu do klientów. Wszystkie takie firmy reklamują się hasłem, że nie sprawdzają one historii kredytowej BIK i większości wypadków twój BIK, czyli historia spłat zobowiązań wobec banko nie będzie miała znaczenia. Temat te rozwinę jeszcze później, ale generalnie firmy pozabankowe akceptują osoby ze złą historią kredytowa, oraz nie sprawdzają Twojej zdolności kredytowej, więc nawet jeśli dla banku nie jesteś godny zaufania, możesz uzyskać pożyczkę w takiej firmie

Problem w tym że zawsze jest coś za coś. Właśnie to co jest dużą zaletą takich firm, jest też ich największą wadą. W momencie kiedy przyjmują oni klientów których nie stać na spłaty kredytów bankowych, jest duże ryzyko że duża cześć z tych osób nie będzie miała także na spłatę zob owiania zaciągniętego w takich firmach

Współczynniki niespłaconych zobowiązań sięgają nieraz nawet 70 %. Ktoś musi za to zapłacić. Stąd biorą się naprawdę duże koszty pożyczek pozabankowych. Przecież pożyczkodawca musi jakoś zbilansować ryzyko związane z udzielaniem pożyczek tym gorszym klientom

Odsetki dochodzą do nawet 100 % w skali roku, a w niektórych wypadkach są nawet większe. Możliwe są też wysokie ubezpieczenia i dodatkowe koszty, jak prowizje itp. Łatwo więc policzyć że biorąc 2-3000 zł pożyczki w firmie pozabankowej, będziesz musiał oddać łącznie jakieś 5 000 zł lub więcej w zależności od tego na jaki okres bierzesz pożyczkę

Dlatego zdecydow3anie pożyczki takie powinny być ostateczną ostatecznością, i nie możesz traktować tego jak jakaś zwykła pożyczka w rodzinie czy bankowa. Jeśli zaczniesz szukać pożyczki bez BIK żeby spłacić raty, to jest to zły, i bardzo zły pomysł. Pamiętaj że przecież za miesiąc będziesz musiał znowu zapłacić ratę w banku, a dodatkowo wysoką ratę w firmie pozabankowej !!! 29Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki I znowu zaczniesz szukać kolejnych pożyczek i tak w kółko. W końcu nie będzie Cię w ogóle stać na obsługę zobowiązań, i nie będzie firmy w której już byś nie miał pożyczki. I co wtedy?? Dlatego powtarzam, pożyczki bez BIK to ostateczność i korzystaj z nich tylko w wyjątkowych sytuacjach

Wracając do Parabanków. Są dwa główne rodzaje pożyczek bez BIK, Po pierwsze pożyczki ratalne. Są to pożyczki spłacane w tygodniowych lub miesięcznych stałych ratach. Podobne więc są do zwykłych kredytów bankowych ale oczywiście sporo droższe. Okres na jaki są rozkładane to zazwyczaj do pół roku do 3 -4 lat. Do tych pożyczek często dołączane jest ubezpieczenie a oprocentowanie to 70 – 80 nawet do 100 procent

Druga z popularnych form, to tak zwane chwilówki. Chwilówki to pożyczki udzielane na krótki okres zazwyczaj 13 , 30 dni. Po tym okresie należy jednak zwrócić całą pożyczoną kwotę wraz z kosztami, odsetkami itp. Maksymalne kwoty pożyczek tego rodzaju to zazwyczaj 1000-2000 zł. Do tego należy dołączyć odsetki, oraz koszty dodatkowe. Ponieważ ustawa anty lichwiarska ogranicza maksymalne oprocentowanie pożyczek pozabankowych koszty są doliczane w inny sposób

Zazwyczaj właśnie dodatkowo podnoszą je koszty obsługi pożyczki w domu, dostęp do systemu internetowego, ubezpieczenie na życie czy zwykła prowizja przygotowawcza, które to koszty są zazwyczaj sporo większe niż odsetki. Stąd bierze się rzeczywiste oprocentowanie sięgające nieraz 1000 % w skali roku. Jednak w skali miesiąca jest to mniej, bo dla Przykładu od kwoty 1000 złotych średnie odsetki to 200-300 zł. Więc po miesiącu spłacić trzeba 1300 zł. To duży problem bo 1000 złotych łatwo wziąć ale jak je jednorazowo oddać??? Oczywiście często firma pożyczkowa daje możliwość przedłużenia okresu spłaty pożyczki, na przykład o 30 dni. Musimy wtedy wpłacić tylko odsetki i mamy dodatkowy czas na zebranie całej kwoty. Ale takie działanie to prawdziwa pułapka

Nie spłacasz ani grosza kapitału, a po miesiącu znowu musisz zapłać kapitał i odsetki za kolejny miesiąc. Może to doprowadzić do sytuacji w które co miesiąc spłacasz same odsetki, bo na całość Cię nie stać. Po kilku miesiącach okaże się ze odsetki które zapłaciłeś dawno przekroczyły kwotę zadłużenia

Dlatego jeśli masz brać chwilówkę to bierz jak najmniej i staraj się spłacić całość od razu

Czy Parabanki mogą sprawdzać BIK i dodawać tam wpisy? Jak okazuje się firmy pozabankowe udzielające pożyczek bez BIK mają techniczną możliwość sprawdzenia naszej historii kredytowej. Oczywiście nie mają one dostępu do BIK bezpośrednio gdyż jest to instytucja ściśle powiązana z Bankami

Jednak sprawdzają to inną drogą, poprzez BIG Info Monitor, jedyny jak dotąd w Polsce który umożliwia nie tylko sprawdzenie Bazy BIG ale także za zgodą klienta raport rozszerzony z informacjami z Bankowego Rejestru oraz BIK

30Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Coraz więcej firm które udzielają chwilówek i pożyczek bez BIK sprawdza swoich klientów poprzez Info monitor, wystarczy że przyszły pożyczkobiorca podpisze lub wyrazi zgodę na taka klauzulę: „niniejszym upoważniam XXXXXXXXXX do wystąpienia i uzyskania z Info monitora Biura Informacji Gospodarczej SA z siedziba w Warszawie przy ul

Canaletta 4 („Infomonitor”) informacji gospodarczych o moich zobowiązaniach, w tym stanowiących tajemnice bankowa, uzyskanych przez Infomonitor od Biura Informacji Kredytowej SA i Związku Banków Polskich. Jednocześnie upoważniam Biuro Informacji Kredytowej SA z siedzibą w Warszawie i Zwiazek Banków Polskich z siedziba w Warszawie do udostepnienia Infomonitorowi z zasobów informacyjnych tych instytucji danych, w tym stanowiących tajemnice bankowa, dotyczących mojego zadłużenia wobec banków lub instytucji upoważnionych do udzielenia kredytów, przekraczającego 200zł lub braku danych o takim zadłużeniu” Na pewno więc firmy takie mają możliwość sprawdzenia BIK klienta. W praktyce jedna ze względu na koszty ( info Monitor jak każdy BIK to instytucja komercyjna, dane udostępnia za opłatą) ograniczają się w większości do podstawowych informacji, przecież sprawdzając każdego mogłyby zacząć dopłacać do interesu;) Druga pozytywna rzecz, to to że Parabanki nie mogą dokonywać wpisów do BIK, więc ewentualny problem ze spłatą chwilówki nie rzutuje na Twoją historię kredytową w Biurze informacji Kredytowej. nie zmienia to faktu że lepiej po prostu nie korzystać z tych firm .

31Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Gdzie ruszyć Po Konsolidacje i czy To się opłaca? Jeśli nie masz jeszcze zbyt dużych opóźnień w spłatach swoich rat kredytowych tzn. nie więcej niż niż 30- 60 dni w przypadku bieżących rat , nieco ponad 60-90 jeśli mówimy o jakimś poślizgu z przeszłości, możesz pomyśleć o konsolidacji swoich zobowiązań i spłatę wszystkich lub części swoich zobowiązań jednym nowym kredytem. Wtedy dzięki wydłużeniu okresu spłaty jest możliwe zmniejszenie raty, dzięki czemu odczujesz ulgę, bo co miesiąc zostanie Ci w kieszeni wolna gotówka. Dodatkowo będziesz mógł uzyskać zwrot ubezpieczeń po wcześniejszej spłacie kredytów

Są dwa rodzaje kredytów konsolidacyjnych : hipoteczne i gotówkowe . Jeśli masz zabezpieczenie w postaci nieruchomości i dużo zobowiązań do skonsolidowania to kredyt hipoteczny wydaje się być dobrym rozwiązaniem , ze względu na dużo niższe oprocentowanie i możliwość rozłożenia spłaty nawet na kilkanaście lub więcej lat

Wada to czas oczekiwania wydłużony ze względu na ilość formalności , oraz to ,że zabezpieczeniem jest nieruchomość, więc jeśli nie masz zabezpieczenia, nie masz na to szans

Gotówkowe kredyty konsolidacyjne to z kolei w zasadzie zwykłe kredyty gotówkowe przeznaczone na spłatę innych zobowiązań , ich wadą jest krótszy możliwy okres spłaty, chociaż w niektórych wypadkach jest to aż 10 lat , no i koszty które są wyższe niż w przypadku hipotek. Oprocentowanie konsolidacji gotówkowych jest niższe niż kredytów konsumpcyjnych, ale może się wahać od 9 nawet do 19 % . Zaleta to oczywiście zazwyczaj brak wymogu przedstawienia dodatkowych zabezpieczeń i krótki czas oczekiwania , czasem nawet jeden dzień

Nie jest to rozwiązanie idealne , nie zawsze się sprawdza, zależy to od tego ile kredytów spłacamy w tym momencie , jak wysokie są obecne raty, no i ile zarabiamy . Jeśli chcesz brać taki kredyt to nie możesz udać się do pierwszego lepszego banku 

Musimy sprawdzić:Gdzie koszty , oprocentowanie i ubezpieczenie będzie możliwe 32Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki najniższe , na jaki maksymalnie okres możemy wziąć kredyt , jakie zabezpieczenia mogą być wymagane, czy w wypadku kłopotów bank chętnie np. zawiesi Ci spłatę itp

Zdecydowanie nie polecam konsolidacji, jeśli kredyty kończą nam się w ciągu 1-2 lat, bo wtedy po prostu nie opłaca Ci się wydłużać spłaty na kolejne 5-10 lat. Jak za każdym razem, trzeba po prostu ocenić swoje możliwości i zastanowić się

Oczywiście jeśli zależy Ci na mniejszej racie, nawet kosztem większych odsetek w sumie, to możesz na konsolidacji zyskać. Średnio nawet 30-40 % mniejsza rata to dobry powód żeby się zastanowić nad tym rozwiązaniem

Jaki bank wybrać, aby się na tym nie przejechać? Poniżej znajdziesz moje subiektywne zdanie

Jeśli chcesz maksymalnie wydłużyć okres spłaty kredytu, powinieneś złożyć wniosek w Alior Banku i Meritum, oferują one swoim klientom możliwość wzięcia konsolidacji nawet na 10 lat! Warunki w tych bankach o dziwo nie będą się drastycznie różnić. Problem z tymi ofertami polega na tym że to co wydawać by się mogło ich zaletą, jest też największą wadą. Chodzi o okres kredytowania. Nie jest wcale dobrym rozwiązaniem wydłużanie tak bardzo spłaty bo przez te 10 lat musimy potem kredyt spłacać, a od kredytu nie małe odsetki, bo ok 20 % RSSO, które może być i wyższe w zależności na jakiego doradcę czy pośrednika trafimy, w Alior koszt może wzrosnąć jeszcze jeśli dostaniemy „nakaz” wzięcia kredytu z drogim ubezpieczeniem. Jednak jeśli nie masz zdolności gdzie indziej, to możesz zmniejszyć ratę biorąc konsolidacje właśnie w tych bankach

Na 10 lat możesz uzyskać także kredyt konsolidacyjny w Banku Pocztowym, jednak bez poręczenia tylko do kwoty 20 000 złotych, chyba że należysz do grupy uprzywilejowanych zawodów, wtedy masz szanse na lepsze warunki i na to że nie będziesz musiał przedstawiać zabezpieczeń nawet do 17 krotności dochodu

Ze względu na wysokie koszty ubezpieczenia nie polecam też ofert Getin Banku i Eurobanku, no nie tylko z tego powodu, większość osób raczej nie przepada chyba za tymi bankami, ja też:) (obsługa klienta, opóźnienia, windykacja, negocjacje są dość ciężkie) OK więc co polecam? Ja zazwyczaj wysyłam klientów do Banku BPH, tam maksymalny okres to 7 lat, a oprocentowanie jest naprawdę niezłe, może się udać na poziomie 12-15% i bez ubezpieczenia. Niestety bank jest dość restrykcyjny, trzeba mieć dobry BIK i scoring banku

Dobrą ofertę ma też BOŚ bank, także na 7 lat i także w granicach 12-15 % , także jest szansa ma uzyskanie kredytu bez ubezpieczenia

33Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Jeśli natomiast Twoja historia kredytowa nie jest nieskazitelna, masz opóźnienia, możesz próbować spokojnie w SKOK-ach, np. Kasie Stefczyka, gdzie kredyt dostaniesz na maksymalnie 60 miesięcy, z oprocentowaniem od 15 do 20 %, co wydaje się rozsądne, skoro jest to oferta dla osób mających poślizgi w spłatach( takie niestety w dobrych bankach kredytu nie dostaną) Zanim złożysz wniosek, zastanów się kilka razy i sprawdź chociaż wstępnie warunki jakie możesz uzyskać, bo każde złożone zapytanie ma wpływ na Twoją ocenę w banku, podczas analizowania wniosku.

34Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Na co uważać szukając pomocy? Coraz więcej w Polsce jest osób które nie mogą już liczyć na pomoc i finansowanie z banków. Wiele osób jest w tak ciężkiej sytuacji, że chwyta się każdej okazji , szansy czy obietnicy na pomoc w uzyskaniu pożyczki, czy uniknięciu egzekucji

Niestety okazuje się, że na takich osobach nieuczciwe firmy świetnie zarabiają 

Chociaż w internecie i w innych źródłach informacji każdy to powtarza, nie odnosi to skutku i chętnych nie brakuje. Na ludzkich problemach, nadziejach i problemach wiele firm zbija legalnie lub nielegalnie duże pieniądze

Jak uniknąć niepotrzebnych nerwów i utraty kolejnych pieniędzy? Należy poznać metody działania nierzetelnych firm, a potem trzeba ich unikać, nie wierząc w obietnice

Na co więc powinieneś konkretnie uważać? Prawdą jest ze niektóre Banki czy Skoki instytucje pobierają pieniądze za rozpatrzenie wniosku czy sprawdzenie naszej sytuacji w BIK(wpisowe, opłaty członkowskie, prowizja przygotowawcza itp.) , jednak za każdym razem są to kwoty stosunkowo niewielkie od 20 do 50 zł. Poza tym jesteśmy od razu informowani za co tak naprawdę płacimy i nikt nie obiecuje nam za to cudów

Jednak niektóre firmy poza bankowe obiecują potencjalnym klientom w swoich reklamach możliwość uzyskania pożyczki bez sprawdzania dochodów oraz dotychczasowej historii kredytowej kwot sięgających nawet do kilkuset tysięcy złotych na warunkach nieosiągalnych już nawet w bankach dla najlepszych klientów, bo jak można uzyskać do 500 000 zł bez hipoteki na 2-5 % w skali roku? Jak takie firmy mogą sobie pozwolić na udzielanie tak korzystnych pożyczek bez BIK , bez sprawdzania dochodów i zabezpieczeń na tak świetnych warunkach ? Otóż, prawda jest taka, że nie mogą sobie pozwolić, bo po prostu ich nie udzielają

Nie mają na to pieniędzy i nie mają też zamiaru aby komukolwiek ich pożyczać.

35Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Firmy takie mają jeden cel , mianowicie przyciągnąć jak największa ilość osób, namówić do złożenia wniosku, potem wyciągnąć jak najwięcej pieniędzy

Jak działają takie firmy czy osoby? Sposoby na uzyskanie od klienta pieniędzy są rożne

Na przykład, przedstawiciel danej firmy czy inwestor bezpośrednio, twierdzi że po złożeniu wniosku otrzymamy pieniądze bo wystarczy tylko pokazać że chce się spłacać, jednak musimy opłacić koszty kuriera, który przywiezie umowę do podpisu, a także notariusza czy prawnika, który ją sporządzi, zazwyczaj musimy wpłacić wtedy od 100 do 1000 zł w takim wypadku na konto naszego wybawiciela, potem oczywiście nie ma śladu po umowie i przedstawicielu no i po pożyczce. Konto okazuje się założone na słupa a zadowolony inwestor prywatny może dalej udzielać swoich rewelacyjnych pożyczek

Innym sposobem na zarabianie może być kolejna metoda, która polega na dziwnym sposobie spłaty pożyczki. Dokładniej wygląda to tak, że klient dostaje decyzje pozytywną, ale.. najpierw musi zacząć spłacać pożyczkę, dopiero po wpłacie dwóch rat z góry, pożyczkodawca wypłaci środki na nasze konto. Takie zabezpieczenie. Cóż, niestety nie wiadomo mi nic o tym by ktoś mógł się cieszyć taką pożyczką

W takich przypadkach jest to zwykłe wyłudzenie pieniędzy ścigane kodeksem karnym

Z kolei największe firmy w tej branży działają w świetle prawa i mają się bardzo dobrze. Regulaminy udzielania przez nie pożyczek są tak stworzone , ze nawet tracąc pieniądze, robimy to na własne życzenie, nie możemy mieć pretensji do firmy

Pierwsza z tych okazji finansowych to Dobra Pożyczka PKF Skarbiec. Pytanie jednak powinno brzmieć Dobra Pożyczka czy dobry Kant? Poruszam temat tej firmy i pożyczki, mimo tego że na każdym forum jest co najmniej kilka osób które już ostrzegały. Jednak jak się okazuje nawet te opinie, oraz informacje prasowe o tym jak dana firma działa niewiele pomagają. Ostatnio jedna z moich klientek mimo tego że ok 2 lata temu już składała tam wniosek, który zakończył się w znany pewnie niektórym sposób postanowiła ponownie spróbować

I myślałem że przekonałem ją do tego żeby zrezygnowała. Jednak kilka dni potem odwiedziła mnie mówiąc że była tam jednak

Oczywiście znów ten sam scenariusz jednak tym razem w ostatniej Chwili zrezygnowała. Dziwi mnie jednak jak ludzie potrafią być ” zaciemnieni”. Skoro więc problem jest nadal aktualny ostrzeżeń nigdy za wiele może oszczędzę komuś parę złotych…

36Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki W czym tkwi niebezpieczeństwo Związane z tymi pożyczkami? Firma PKF Skarbiec, której to produktem jest słynna Dobra Pożyczka, działa na rynku od 2002 roku. Zaczynała od pożyczek w systemie argentyńskim, co w skrócie oznacza to że zbiera się pieniądze od klientów a potem losuje kto ma otrzymać pożyczkę w kwocie o którą wnioskował. Działalność taką zakończyła firma kiedy prawo tego zakazało, ponieważ firma pożyczkowa musi mieć swój kapitał. Fajnie byłoby gdyby cała firma wtedy się zwinęła, jednak opłacalność interesu okazała się dość duża

Powstała Dobra Pożyczka

Oferta wygląda naprawdę rewelacyjnie: do 300 000 zł dla klientów indywidualnych i do 500 000 zł dla firm. Pożyczka może być rozłożona nawet na 30 lat a jej oprocentowanie jest niższe niż niejeden kredyt hipoteczny w dobrym banku! Oczywiście to wszystko bez zabezpieczeń, bez BIK i często na oświadczenie

Większość Świadomych osób już teraz dałaby sobie spokój, bo kto da na takich warunkach tak duże pieniądze, tym bardziej osobom zadłużonym? Ale ze względu na solidną kampanie w internecie( banery choćby na o2.pl) oraz w prasie( np. Super Express) firma wydaje się solida

Jak wygląda proces kiedy klient trafia do Dobrej Pożyczki? Po złożeniu wniosku online lub zapytania przez telefon, klient kierowany jest do oddziału Skarbca. Tam dowiaduje się że jego zdolność pozwala nawet na większą pożyczkę. Wtedy Klient otrzymuje do podpisu umowę przedwstępną, po czym informacje o tym ze należy wpłacić 5 % wnioskowanej kwoty aby wszystko poszło dalej. Rozumiesz? 5 % zanim cokolwiek ruszy! Po wpłaceniu tych pieniędzy klient czeka na właściwą umowę, która ma zostać dostarczona w teorii w 2 tygodnie. Z tym że po tym czasie w umowie pojawiają się zapisy. Pierwszy to informacja o wymaganych zabezpieczeniach. Nagle okazuje się że klient musi przedstawić dodatkowo na przykład kilku poręczycieli z wysokimi dochodami lub hipotekę ( rekord to podobno 10 poręczycieli)

Drugi manewr to zmiana sposobu wypłaty gdyby nie daj boże klient znalazł jakiś sposób na to. Kwota kredytu wypłacana może być ale w transzach, z tym że każda następna dopiero po spłacie poprzedniej

Oczywiście jest na spełnienie wymagań określony czas, jeśli klient nie zdąży pieniądze przepadają. Także kiedy klient sam zrezygnuje opłata przygotowawcza przepada.

37Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Nie ma na to niestety paragrafu, firma działa w świetle prawa, jedyną możliwością walki o zwrot wpłaconych pieniędzy wydaje się pozew cywilny

Nie wiem czy ktoś dostaje tam pożyczkę,nie sądzę

Pieniądze firma ma na pewno na reklamę. Ważne jednak żeby każdy kto natrafi na ofertę obiecującą złote góry i świetną pożyczkę, ale po wpłaceniu czegokolwiek miał świadomość na co się decyduje

Jak można nie sprawdzić takiej oferty pod kątem tego jak o niej piszą w sieci czy gdziekolwiek? Rozumiem że ludzie potrzebują pieniędzy i pomocy ale Dobra Pożyczka to zły adres

Kolejna rewelacyjna firma pożyczkowa oferująca wszystko wszystkim i bez niczego działa legalnie, więc może się promować, fajnie to musi wychodzić bo na forach pojawiają się ciągle pytania czy ktoś o Pożyczce Polskiej słyszał

Ja słyszałem coś i chętnie opowiem „Naszym podstawowym celem jest dostosowanie do klienta i specyfiki lokalnego rynku w Polsce. Postaramy się zaproponować pożyczkę w kwocie dostosowanej do możliwości konkretnego klienta. Proponujemy kwotę pożyczki i warunki w drodze negocjacji z klientem. Przedstaw swoje możliwości, postaramy się uwzględnić je w umowie! „ Super, ale jak jest w rzeczywistości? Nie będę się wdawał w historie powstania tej firmy itp. bo nie ma sensu. Chodzi o inne kwestie. Firma oferuje produkt finansowy skierowany do osób z problemami finansowymi oraz takich, które w bankach pieniędzy nie dostaną. Mało tego, otrzymać można zaskakująco dużo bo i 300 000 nawet na długi okres, chyba i 30 lat, ale to akurat może się zmieniać w zależności od ich oferty

Oczywiście nie trzeba mieć zabezpieczeń, BIK czy inne śmieszne bazy są dla mięczaków ale nie dla Pożyczki Polskiej której Twarzą mógłby być Chuck Norris Pieniądze na pożyczki pochodzić mają od funduszu z Wielkiej Brytanii czy inwestorów, ciężko powiedzieć. Firma ma siedzibę we Wrocławiu, i ciężko nie dostrzec tutaj podobieństw do innej firmy będącej gwiazdą forów, internetu itp

Pisałem już o Dobrej Pożyczce, więc i o Pożyczce Polskiej kilka ciepłych słów Pożyczka Polska działa na podobnym modelu jak Dobra Pożyczka, w skrócie wypełniamy wniosek i wysyłamy. Czekamy na decyzję, zazwyczaj pozytywną, następnie okazuje się że trzeba wpłacić 10 % wnioskowanej kwoty, wytłumaczenie

38Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki jest różne czasem chodzi o ubezpieczenie a czasem o prowizję bo z czegoś firma żyć musi bo to nie ich kapitał

Po wpłaceniu tejże coś dzieje się nie tak, zasady gry się zmieniają, zabezpieczenia stają się wymagalne itp. Pieniędzy odzyskać się nie da, pożyczki otrzymać się nie da, niestety jawnie, widać że umowy są skonstruowane pokrętnie ale na tyle dobrze by ich nie podważyć

Więc żeby zaoszczędzić sobie czas, pieniądze i nerwy, jeśli w pierwszej chwili myślałeś że Pożyczka Polska to Twoje zbawienie, to musisz pójść po rozum do głowy i odpuścić. Wydaje się to ciekawa oferta, tym bardziej że dużo jest pracowników, czy naganiaczy działających w internecie i wrzucających na forach czy blogach jakieś informacje o tym że firma im pomogła, ale…szczerze nie chciałbym żebyś sprawdzał na własnej skórze czy akurat wy dostaniesz pieniądze, odradzam

Należy darować sobie wszelkie oferty tego typu bo na razie cudów na rynku finansowym nie ma.

Niektórzy z zadłużonych są mamieni przez pośredników lub w licznych ogłoszeniach wizją tajemniczego prywatnego inwestora który to oferuje pożyczki pod zastaw domów lub mieszkań, nawet na spłatę komornika bez BIK i nawet bez dochodów

Nie sprawdzają jak bardzo jesteś zadłużony jakie raty mesz płacić liczy się tylko wartość zabezpieczenia czyli domu, mieszkania czy też działki

Zazwyczaj możesz dostać do 50 % jego wartości nieruchomości. Problem w tym że koszty jakie są z tym związane to min 5 % w skali miesiące a coraz częściej nawet do 10 co zależy od położenia nieruchomości, oraz tego jak się prezentuje( czytaj: jak łatwo będzie potem ją sprzedać) ! Czyli pożyczając na przykład 50 000 co miesiąc musisz spłacić 2,5 tysiąca samych tylko odsetek. Są to same odsetki a po czasie na który zawarta jest umowa( np

pożyczasz na rok więc po roku) musisz zwrócić jeszcze cały kapitał

Tak więc przez rok spłacisz 30 000 odsetek przy optymistycznym wariancie do tego jeszcze jednorazowo musisz wyrzucić na stół 50 000, jeśli tego nie zrobisz tracisz dom lub mieszkanie bez gadania i tłumaczenia, bez okresów wypowiedzenia. Mało tego sama umowa pożyczki zazwyczaj skonstruowana jest tak, że w praktyce od razu przenosisz własność na inwestora, potem dopiero masz prawo jakby odkupić tą nieruchomość z powrotem.

39Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Obiecywanie pośredników że biorąc ten kredyt i spłacając nim komornika itp

wyczyszczą historie i po upływie 2 -3 miesięcy dostaniesz tani kredyt w banku jest kuszące ale może mieć mało wspólnego z prawdą. To jak wygląda w BIK Twoja historia kredytowa zależny w dużej mierze od banku i nawet jeśli spłacasz całe zadłużenie to Bank nie musi od razu wykreślić faktu ze byłeś nierzetelnym partnerem i dłużnikiem 

Jeśli się na to zgodzi Twój BIK będzie czysty po ok 3-4 miesiącach, ale to nie jest gwarancja uzyskania potem jakiegokolwiek kredytu !!! Mało tego dla niektórych banków możesz być niewiarygodny bo albo będą mogli zajrzeć w Twoja historie jeśli kiedyś byłeś ich klientem więc zobaczą ze Twój BIK był „czyszczony „ lub po prostu nie otrzymasz wysokiej kwoty kredytu bo nie masz żadnej historii ,więc bank uzna ze najpierw da ci kilka tysięcy i zobaczy jak to spłacasz i dopiero za kilka miesięcy może uzyskasz większą pożyczkę

Niestety może się zdarzyć też tak że bank nie wykreśli wpisu o twoich grzeszkach bo ma takie prawo. Wtedy wpis o tym może sobie wisieć nawet i 5 lat a żeby mieć szanse na kredyt trzeba wtedy czekać nawet i dwa lata! Wtedy możesz mieć problem … gra jest więc mocno ryzykowna

Możesz stracić dużo więcej niż kilka tysięcy. Moja rada, nie pożyczaj od firmy czy osoby prywatnej, nie myśl o pożyczkach prywatnych a na pewno nie pod zastaw domu czy mieszkania itp

Jeśli masz wątpliwości omów ofertę tej firmy czy instytucji u jednego z darmowych prawników, czy radców prawnych, poszukaj w internecie informacji na temat inwestora, poproś o wzór umowy zanim ją podpiszesz

Nie możesz wierzyć do końca pośrednikowi, najczęściej „pomagacze” chcą wycisnąć jak najwięcej i myślą raczej o swojej prowizji a nie o tym jak Ty sobie poradzisz ze spłatą

Nie wspomnę już o tym jak wiele z tych ofert jest teraz nieuczciwych i nie ma znamiona pożyczki, a osoba która stara się o „kredyt” kierowana jest do notariusza który jest oczywiście w temacie, czyli jest dobrym znajomym naszego inwestora, tak aby nie czekać za długo. Przy podpisaniu umowy klient otrzymuje zaliczkę wszystko dzieje się jak najszybciej bez pytań

Po pewnym czasie okazuje się że klienci nie podpisują umowy pożyczki a umowę kupna sprzedaży z wszelkim przeniesieniem praw i upoważnień do rozporządzania majątkiem na inwestora. Często zaliczka okazuje się jedyną zapłatą za cały zastawiony majątek! Oczywiście wtedy Szybko klient traci nieruchomość i ma małe

40Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki pole do manewru, więc lepiej od razu zastanowić się 10 razy i sprawdzić wszystko co się da

Podobnie ma się rzecz z firmami oferującymi usługę czyszczenia BIK, negocjacji z Bankami itp. Oczywiście możesz polecić im swoją sprawę, jednak nie licz na to że będziesz cudownie uratowany i nie będziesz musiał nic spłacać a Bank umorzy CI wszystko

Takie firmy, po prostu mogą negocjować warunki ugody, czy spłat w ratach Twojego zobowiązania jeśli powinęła CI się noga. Mogą w Twoim imieniu pisać i wysyłać pisma do Banków tak aby ugrać jak najdłuższy okres spłaty, oraz udobruchać wierzyciela zanim pośle sprawę do komornika

W kwestii czyszczenia BIK cała praca danej firmy wygląda podobnie. Odpowiednio przygotowane pisma, które firma wysyła to całość działań w tym temacie. Podobnie jak poprzednio, gwarancji że to się w 100 % uda nie da CI nikt, więc warto zastanowić się czy warto czasem wydać 4-5000 zł za usługę, czy nie próbować samemu.

41Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Twój Plan Działania, Ile to potrwa? Jeśli chcesz coś zmienić to musisz mieć wyznaczony cel. To podstawa. Bez tego nie będziesz wiedział dokąd zmierzają Twoje działania. Bez jasnej wizji tego co chcesz osiągnąć będziesz tracił czas na nieefektywne działania, będziesz się bał zrobić cokolwiek

Dlatego już teraz wyznacz sobie jeden cel. Tym celem będzie wyjście z długów i osiągnięcie finansowego spokoju. Pamiętaj żeby ten cel miał jakąś datę realizacji, oczywiście konkretną

Weź kartkę i zapisz swój cel: Wyjdę z długów do …................., i trzymaj tą kartkę

Rozpisz sobie po kolei swoje zobowiązania, raty miesięczne, kwoty do spłaty oraz jak bardzo skomplikowana jest sytuacja obecna. Musisz wiedzieć z jakiego punktu startujesz

Napisz sobie ile zarabiasz obecnie. A potem spróbuj rozdzielić swoje dochody na życie, na rachunki oraz na spłatę kredytów

Następnie zacznij pisać plan działania, cel już masz, teraz musisz zastanowić się jak go osiągnąć

Jeśli masz problem z dogadaniem się z bankiem to musisz się z nimi skontaktować

Musisz zadzwonić, napisać pismo i je wysłać. Zapisz to, oraz informacje kiedy to zrobisz

Jeśli męczy Cię windykator zapisz kiedy masz się z nim skontaktować, ile on od Ciebie wymaga i ile Ty możesz mu zapłacisz, wykonaj krok i zrób to co należy. Jeśli nie stać Cie na spłatę całości zapłać tyle ile możesz. Wiem że często windykatorzy zmuszają do deklaracji kiedy spłacisz całość lub dużą część zobowiązania, ale pamiętaj lepiej powiedzieć jasno ile możesz spłacić faktycznie niż potem narażać się na kolejne telefony kiedy nie dotrzymasz terminu

Jeśli masz problem z komornikiem musisz zabezpieczyć swoje konto, złóż dyspozycje przelewu na inne w pracy, napisz do kancelarii prośbę o rozłożenie na 42Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki raty, a do wierzyciela podobną informacje. Poproś o ugodowe rozwiązanie

Codziennie zapisuj na kartce to co Cię przybliżyło do celu, oraz to co na następny dzień planujesz aby się do tego przybliżyć. Nie komplikuj sobie życia

Ile potrwa zanim się wygrzebiesz z tego? W zależności od sytuacji. Może to potrwać kilka miesięcy, może rok. Dużo zależy od kwoty jaka jest wymagana, oraz stopnia skomplikowania sprawy, ale wszystkie zmiany zaczną się od tego co zadecydujesz TY sam. Nie zmieni się nic jeśli będziesz siedział i patrzył w sufit. Jeśli nie odbierzesz telefonu, nie odpiszesz na pismo. Jeśli chcesz żeby zmieniło się Twoje otoczenie nie siedź przed telewizorem, tylko zmień to co robiłeś. Zacznij brać odpowiedzialność za swoją przyszłość, tego co było nie naprawisz. Działaj !

43Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Jak zamknąć kredyty po spłacie i wyczyścić BIK ? Miałeś kiedyś problem z tym, że pomimo całkowitego spłacenia zobowiązania, na przykład kredytu okazało się za jakiś czas, nawet długi że ślad po tym dalej w BIK jest? Pół biedy jeśli wszystko było spłacane na czas, ale co jeśli miałeś jakieś poślizgi? Zazwyczaj dyskwalifikuje Cie to podczas ubiegania się o nowy kredyt mimo iż tamten przecież jest historią. BIK przetrzymuje Takie dane nawet 5 lat! Co zatem zrobić po spłacie kredytu żeby historia z nim związana nie ciągnęła się za nami ? Problem ten jest dość częsty, jednak mimo tego, że nawet nieraz doradcy mówią w Banku o tym zapominamy najczęściej wykonać kilka podstawowych kroków po spłacie( często wcześniejszej ) naszego kredytu

Zaraz po wcześniejszej spłacie lub konsolidacji kredytów trzeba zadbać o to aby nasze zobowiązania zostały skutecznie zamknięte to znaczy aby zostały ostateczne rozliczone przez Bank, wtedy należy poprosić właśnie o całkowite rozliczenie całego kredytu, a potem o zamknięcie rachunku kredytowego

Poza tym musimy zrobić to tak aby Bank od razu zaktualizował tą informacje w BIK. Często ten zabieg może spowodować wyczyszczenie informacji o tym zobowiązaniu w naszej historii kredytowej, zamykając bankom drogę wglądu w nasze dawne grzeszki. Aby to uzyskać należy poprosić bank o zaktualizowanie danych dotyczących zamykanego kredytu w Bazie BIK oraz cofnąć wydaną wcześniej zgodę na przetwarzanie danych osobowych przez Bank

Nie można zapominać też o tym że czasem bank też coś nam „wisi” kiedy spłacamy kredyt wcześniej:) Chodzi o ewentualne nadpłaty na kredycie ( kiedy go spłacamy 1 przelewem ciężko znać dokładną kwotę i zdarza się że wysyłamy nieco więcej pieniędzy) oraz o zwrot składki ubezpieczeniowej za niewykorzystany okres ubezpieczenia, które bardzo często jest obowiązkowym dodatkiem do kredytu

Dzięki temu możemy odzyskać chociaż część z kosztów jakie na początku ponieśliśmy.

44Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki A jak to zrobić w praktyce? Zazwyczaj sprawę załatwia odpowiednie pismo, jak je napisać? Mam dziś dla Ciebie prezent. Wzór znajdziesz Tutaj: http://poprostukredyty.pl/wp-content/uploads/2011/05/zamknięcie-kredytu-iczyszcenie-bik-po-tym.doc Pamiętaj, że większość Banków musisz poinformować o zamiarze wcześniejszej spłaty, zazwyczaj na 3 dni przed wykonaniem przelewu. Kredyt zostanie zamknięty dopiero w dniu zapadalności ostatniej raty, więc jeśli wpłaciłeś pieniądze na całkowitą spłatę np. 10 dnia miesiąca a Twoja rata wypadała 3 , to kredyt zostanie zamknięty dopiero 3 dnia następnego miesiąca.

45Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Bonus 1: Gdzie dorobić? Zamiast myśleć gdzie dostaniesz jeszcze pożyczkę powinieneś raczej zastanowić się jak podnieść swój dotychczasowy dochód. Masz kilka możliwości, które nie wymagają wielkich inwestycji

Jedną z opcji jest samodoskonalenie się w dziedzinie związanej z obecną pracą zawodową. Jeśli jesteś pracownikiem biurowym zacznij uczyć się nowych aplikacji, ucz się księgowości czy programów magazynowych. Jeśli jesteś budowlańcem ucz się czegoś z zakresu układania terakoty, czy instalacji elektrycznych

W ten sposób, nie zmieniając zbyt wiele masz szanse z czasem na coraz większe dochody, z tytułu coraz większych kwalifikacji jakie możesz innym zaoferować. W pracy sprzedajesz swój czas, więc musisz się postarać aby godzina Twojej pracy była jak najdroższa

Jeśli masz trochę czasu po pracy, masz komputer i internet, możesz zająć się najprostszą metodą zarabiania w internecie mianowicie programami partnerskimi

Polegają one na tym, że po zarejestrowaniu się w danym programie partnerskim możesz zacząć promować produkty danej firmy w internecie. Otrzymujesz gotowy zestaw narzędzi np. linki tekstowe czy całe strony na które musisz po prostu nakierowywać ludzi. Możesz promować na Facebooku, w swoich mailach, na forach internetowych itp

Ile można zarobić? Powiedzmy że chcesz promować kredyt, a bank daje za wypełniony wniosek 20 zł, jeśli wyślesz 100 maili to ok 5-10 % zainteresowanych osób kliknie i skorzysta a Ty zarobisz 100-200 zł za jeden wysłany mail. Podobnie na Facebooku, czy na forach , możesz dodawać swoje linki partnerskie, jeśli ktoś z tego skorzysta Ty zarabiasz

Na początku polecam Ci rejestracje w Programie Partnerskim Ebroker gdzie możesz w łatwy sposób promować produkty finansowe, oraz Interkursy.pl gdzie możesz łatwo promować wiedzę innych osób, kursy internetowe i poradniki ( prowizja Tutaj to nawet 70 % ). W ramach prezentu ode mnie możesz za darmo nauczyć się jak zarabiać na Facebooku na programach partnerskich, z poprzedniej edycji mojego poradnika, pobierz go za darmo TUTAJ

Jeśli masz trochę wolnego czasu, lubisz rozmawiać z ludźmi to dla Ciebie może być dobrym rozwiązaniem Biznes w formacie MLM. Marketing sieciowy czy 46Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki wielopoziomowy nie wymaga wielkich inwestycji. A największą jest czas. Działa to trochę jak programy partnerskie, ale wielopoziomowe bo możesz polecać innym konkretne produkty, ale oprócz tego możesz polecać to co sam robisz i pokazywać jak zarabiać dodatkowe pieniądze

Czyli możesz polecać produkty i zarabiać dzięki sprzedaży lub możesz szukać dalszych dystrybutorów, którzy będą chcieli tworzyć rynek zbytu dla polecanej firmy

Wtedy budujesz swoją strukturę z której obrotów generujesz swój dochód, który już przy dziesięciu poleconych konsumentach może wynosić ok 500 zł, a w momencie kiedy 5 z nich zacznie budować własną strukturę możesz już zarabiać kilka tysięcy

Jeśli chcesz poczytać więcej o MLM zapraszam TUTAJ.

47Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Bonus 2: Gdzie się udać po pożyczkę z BIK ? Jeśli masz problem z BIK, nie oszukujmy się bank pieniędzy Ci nie da. Już pisałem o Tym że lepiej nie powiększać swojego zadłużenia kiedy jest problem z obsługą dotychczasowych zobowiązań, a w szczególności korzystanie w takiej sytuacji z firm pozabankowych może okazać się gwoździem do trumny

Ale rozumiem, że są w życiu sytuacje, w których nie ma innego wyjścia jak tylko szukać pożyczki. Jeśli nie możesz w banku, ani wśród najbliższych to gdzie? Zdecydowanie musisz wiedzieć że lepiej korzystać ze znanych firm a nie tych które dużo obiecują. Pamiętaj że wiele osób szuka okazji do zarobienia pieniędzy na ludziach z problemami

Dlatego poniżej znajdziesz listę najpopularniejszych firm pozabankowych udzielających pożyczek bez BIK i chwilówek, które może nie robią cudów, ale możesz mieć pewność że nie zostaniesz oszukany czy naciągnięty. Zapoznaj się z moją opinia:

1. Pożyczka – Chwilówka Ekspres Kasa w praktyce Jeśli szukałeś już w internecie czy poza nim chwilówki którą mógłbyś dostać jak najszybciej to na pewno trafiłeś lub trafisz niedługo na ofertę szybkiej chwilówki Ekspres Kasa

Jak możemy przeczytać na stronie internetowej Ekspres kasy „to zbyt proste by było prawdziwe” Czego możesz spodziewać się składając wniosek o pożyczkę i czy wogule warto? Warto, jeśli zależy Ci przede wszystkim na czasie realizacji czy jak najszybszej decyzji. Pożyczka Ekspres Kasa jest obecnie dostępna w wielu biurach kredytowych, za sprawą pośrednika kredytu, wniosek możesz złożyć też wysyłając sms, lub po prostu wchodząc na stronę i wypełniając odpowiedni formularz.

48Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Sam mam dostęp przez system kredytum, więc po wprowadzeniu widzę jak długo należy czekać na decyzję. Zazwyczaj jest to 15-30 minut i wiadomo czy klient coś dostanie czy nie. Poza tym wysyłany jest sms o decyzji na nr. telefonu ewentualnego pożyczkobiorcy. Potem podpisywana jest umowa, pośrednik wysyła skan dowodu i tego samego dnia pożyczka jest uruchamiana

Najczęściej jeśli pożyczka podpisana jest rano, środki na koncie klienta są już wieczorem

Obecnie Ekspres Kasa oferuje pożyczki krótkoterminowe w kwocie 50-1000zł na okres 15 lub 30 dni. Zazwyczaj nowi klienci otrzymują 200 zł na 15 dni co według mnie jest największą wadą bo często jest to stanowczo za mało

Po spłaconej pożyczce mamy szansę na kolejną już większą ale zazwyczaj udzielane są one do 800 zł na okres do 30 dni

Przykładowe koszty Pożyczki: Pożyczka 200 zł na 15 dni- do spłaty mamy 250 zł Pożyczka 200 zł na 30 dni-do spłaty 279 zł Dużą zaletą jest to że pożyczka jest oczywiście bez sprawdzania BIK, Kolejny plus to minimum formalności, nie potrzebujesz zaświadczeń, wystarczy tylko dowód i nr. konta aby wysłać zapytanie o pożyczkę

Podsumowując, jeśli potrzebujesz szybko i bez formalności bardzo niewielkiej kwoty to możesz korzystać śmiało

Jeśli chcesz sprawdzić czy dostaniesz pożyczkę w Ekspreskasie Kliknij TUTAJ

2.Pożyczki Provident w Praktyce W zasadzie na każdym forum znajdzie się ktoś kto na providenta narzeka

Wiadomo, oszukują, okradają itd. Jak każda firma w Polsce:) Mimo takich opinii Provident ma się chyba dobrze. Klientów firmie nie ubywa

Podejrzewam że nawet jest ich coraz więcej. Firma ta działa w Polsce już dość długo, nie sądzę aby chciała z Polskiego rynku uciekać bo jak dotąd jest chyba nie zagrożona w swojej branży, nie mając zbyt silnej konkurencji. Jak więc wygląda w praktyce Provident i jego pożyczki? Skoro to taka zła firma to dlaczego ma tak wielu klientów? Provident oferuje szybkie pożyczki od 300 do 3000 złotych dla nowych klientów na maksymalnie rok, a dla stałych nawet i do 7000 zł na ponad rok. Kwoty które można uzyskać są zależne zazwyczaj od wieku i płci klienta

49Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Teoretycznie limitu wiekowego nie ma, wystarczy mieć 18 lat, ale młody mężczyzna dostanie zazwyczaj mniej od kobiety. Im starsza osoba tym więcej dostanie

Natomiast emeryci też już są w grupie ryzyka i możliwości uzyskania większych kwot maleją

Wymagania Providenta są niewielkie, co przysparza tej firmie dużej ilości potencjalnych pożyczkobiorców. Provident nie sprawdza BIK, nie sprawdza też KRD co oznacza w praktyce, że firmy nie interesuje historia kredytowa klienta. Jeśli klient nie powie o tym fakcie, to nawet z egzekucją komorniczą ma szanse na uzyskanie pożyczki

Co do stałego dochodu, jest on wymagany, natomiast jak dotąd nie podlega to raczej weryfikacji. Firma nie wymaga zaświadczeń czy dokumentów dochodowych od swoich klientów, a pożyczkę mogą otrzymać i rolnicy, i prowadzący działalność co w innych firmach tego typu jest niemożliwe

Warunkiem otrzymania gotówki jest polskie obywatelstwo i posiadanie stałego zameldowania, swoją drogą miejsce zamieszkania też jest istotne. W momencie spotkania z przedstawicielem ma on za zadanie ocenę wiarygodności klienta także na podstawie tego gdzie on mieszka i jak… ( podobnie jest z proficredit)

System spłat w Providencie jest związany z angielskim pochodzeniem firmy. Pensje płacone w nagli często są i były w systemie tygodniowym, dlatego raty w Providencie też klienci tak muszą regulować

Pożyczka z opcją obsługi domowej jest sporo droższa, klient płaci sporo więcej właśnie dlatego że co tydzień odwiedza go przedstawiciel pobierający należną ratę

Trzeba przecież go utrzymać

Pożyczka z opcją przelew polega na tym, że raty regulujemy co tydzień przez przelew na konto firmy. Pożyczka też przelewana jest na konto pożyczkobiorcy a cała procedura wtedy trwa nieco dłużej

Właśnie dłuższy czas oczekiwania oraz to że ta opcja nie jest „polecana“ przez przedstawicieli sprawia, że mniej osób korzysta z tej tańszej przecież możliwości

Zazwyczaj jest to dostępne też nie dla pierwszej, a dla kolejnych pożyczek zaciągniętych w Providencie

Jak wygląda cała procedura standardowo? Klient albo dzwoni na infolinie, wypełnia formularz online lub dzwoni bezpośrednio do przedstawiciela. Potem przedstawiciel wprowadza pesel klienta do systemu, dostaje jakąś ofertę. Jeśli kwota pasuje klientowi obie strony umawiają się w miejscu zamieszkania pożyczkobiorcy, klient podpisuje umowę, od razu dostaje gotówkę do ręki. Potem co tydzień do klienta przychodzi przedstawiciel po spłatę

50Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Nie ma się co oszukiwać. Pożyczki w Providencie są baaardzo drogie. Szczególnie w opcji z obsługą domową więc najczęściej wybieranej. Podejrzewam, że problemy wielu osób zaczynają się kiedy z jednej pożyczki zaczyna robić się kilka, bo oferty dla stałych klientów się pojawiają, czasem też pożyczki refinansowe na spłatę poprzednich itp

Co prawda kwoty rat są niewielkie, ale płacimy je co tydzień więc aby mieć pełny obraz kosztów trzeba sobie to wziąć do serca, bo płacąc 50 zł co tydzień można myśleć że to niewiele, ale daje to ok 200 zł miesięcznie, a co kiedy takich rat jest 2-4 po 150 zł tygodniowo? Co ciekawe miałem klienta który spłacał tam ok 800 zł miesięcznie za pożyczki na ok 4000 zł…. problem robi się chyba z powodu braku wyobraźni i tego że nie liczymy naszych możliwości i faktycznych kosztów jakie będziemy ponosić… Nie zmienia to faktu, że co by nie mówić, przedstawiciele zazwyczaj rzetelnie o kosztach informują. W umowie też można te informacje znaleźć, infolinia działa cały czas. Nikt nikogo nie namawia na siłę, nie naciąga i nie oszukuje. Każdy klient jest dorosły, a Provident uczciwy. Jest drogo ale nikt tego nie ukrywa. To nie jest sytuacja jak w jednym z banków gdzie reklama mówi o kredycie na 10 % ale po wizycie w oddziale okazuje się że trzeba wziąć też ubezpieczenie i rrso wychodzi 25 %

Nie podoba mi się, że opcja przelew jest tak mało popularna, a także wręcz ukrywana przed klientami. Rozumiem że przedstawicielom się nie opłaca o tym informować, bo mogą tracić klientów, ale mimo wszystko zbyt mało sama firma o tym informuje

A czy Provident jest faktycznie taki zły? Cóż, pokażcie mi drugą firmę która da pieniądze klientowi bez BIK, bez KRD, bez zaświadczeń, nawet w 1-2 dni z dostawą tych pieniędzy do domu? Póki nie ma nic lepszego Provident jest jedyną szansą na gotówkę dla coraz większej liczby osób w Polsce. Co najważniejsze nie jest to firma która naciąga na jakiekolwiek przedwpłaty czy opłaty przygotowawcze

Jeśli chcesz sprawdzić czy dostaniesz pożyczkę w firmie Providencie Kliknij TUTAJ

3.Pożyczka Chwilówka Kasomat.pl w praktyce Jeśli szukacie jakiejś niewielkiej pożyczki, a raczej chwilówki na szybko to macie do dyspozycji nową możliwość uzyskania gotówki. Pożyczka bez BIK i przez internet oczywiście.

51Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Możecie łatwo pożyczyć kilkaset złotych, a właściciele firmy kasomat.pl, bo o ofertę tej chodzi twierdzą że gotówkę otrzymasz nawet w 30 minut na swoje konto bankowe

A jakie są szczegóły oferty pożyczek w serwisie kasomat.pl i czy warto z tej propozycji skorzystać? Na początek, o tym co to jest kasomat.pl. Serwis ten umożliwia zaciągniecie niewielkich krótkoterminowych pożyczek przez internet, ale i inwestowanie pieniędzy

Właśnie – pieniądze na pożyczki biorą się od osób które będą chciały w firmie zainwestować swoje oszczędności

W myśl zasady że najlepiej budować biznes używając cudzych pieniędzy:) Podobnie wygląda to w „naziemnej” firmie kredyty-chwilówki. Nie jest to jednak social lending w stylu kokos.pl tutaj nie wystawiasz aukcji i zwykli „kowalscy” nie podpisują między sobą umowy. Operator to kasomat i jedna i druga strona ma umowę z nimi

Co do samych pożyczek, jak możesz otrzymać pożyczkę?Generalnie jest to proste:) Trzeba wejść na stronę kasomat.pl Potem zaczynamy proces rejestracji i składania wniosku w kilu krokach, powinno zająć t o kilka minut:Na stronie głównej Kasomat.pl wybierasz okres pożyczki i kwotę jaką chcesz pożyczyć . Maksymalna kwota pierwszej pożyczki to 250 zł, potem limit może wzrosnąć( o ile ją spłacisz) do 500 zł. Okres na jaki firma pożyczek udziela to maksymalnie 30 dni

Po zaznaczeniu opcji jaka Cie interesuje przechodzisz do formularza rejestracji

Podajesz swoje dane osobowe oraz inne np. nr konta, telefon, dochód, adres email

Dane muszą być prawdziwe bo nie będziesz miał szanse na pożyczkę

Po wypełnieniu formularza, przechodzisz dalej i musisz wykonać przelew weryfikacyjny na kwotę 5 zł. Przelewy takie są teraz stosowane w większości firm pożyczkowych działających przez internet. Nie chodzi tu o zarabianie kokosów na klientach. Przelew ma być wykonany z Twojego konta, dzięki czemu jako nadawca tej kwoty będziesz widoczny właśnie Ty. Wtedy Kasomat.pl ma pewność że nikt się za Ciebie nie podaje i pieniądze nie pójdą w kosmos

Po zaksięgowaniu przelewu podejmowana jest ostateczna decyzja, o której będziesz poinformowany mailem. Jeśli jest pozytywna pieniądze dostaniesz w kilka minut, kiedy masz konto w banku który z nimi współpracuje. Jeśli nie, powinieneś dostać pieniądze mniej więcej w 24 godziny, tak jak idzie zwykły przelew. Banki z których przelewy będą szybko zaksięgowane( współpracujące) to : PKO BP, Inteligo, Pekao

52Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki SA, Multibank, mBank, BRE Bank, BZ WBK, ING Bank Śląski, Bank Millenium, Kredyt Bank, Polbank oraz Alior Bank

Jakie dokumenty musisz przedstawić? Generalnie żadnych, musisz mieć konto i telefon, który możesz podać przy rejestracji( no i dowód osobisty) Kto może dostać pożyczkę w Kasomat.pl? Każdy kto ukończył 18 lat i nie przekroczył 30. roku życia. No i każdy kto przejdzie pozytywną weryfikacje:) Pożyczkę możesz wziąć na 15 lub 30 dni. Nie więcej. Niestety nie masz możliwości przedłużenia okresu spłaty, więc lepiej się zmobilizować bo koszty dodatkowe za opóźnienia mogą być spore. Monity SMS, oraz emaliowe to koszt 20 zł, monit wysłany listem poleconym to już 100 zł Przykładowe koszty pożyczki: 250 zł na 30 dni – spłacasz Kwota pożyczki 250,00 zł + koszty 81,00 zł = do spłaty 331 zł 250 zł na 15 dni – spłacasz Kwota pożyczki 250,00 zł + koszty = do spłaty 290,50 zł Kasomat.pl to szansa na niewielkie kwoty pożyczki, które można szybko uzyskać

Niestety nie jest to propozycja dla każdego. Ograniczenia wiekowe, niewielka kwota jaką można pożyczyć oraz krótki okres tej pożyczki to wady które mocno ograniczają grupę docelową. Mam nadzieję że w miarę rozwoju te niedogodności zostaną zniesione, ponieważ dalej brakuje naprawdę dobrych i elastycznych firm pożyczkowych

Mimo wszystko jeśli potrzebujesz 200-500 zł to w Kasomat.pl możesz takie pieniądze dostać, bez zbędnych kłopotów

Jesteś zainteresowany pożyczką Kasomat.pl? Zobaczy czy ją dostaniesz Kliknij Tutaj

4.Pożyczki-Chwilówki OK Money w praktyce Kolejną firma zajmującą się udzielaniem szybkich pożyczek pozabankowych bez BIK, a w zasadzie krótkoterminowymi chwilówek na niewielki okres jest firma OK Money

Jak w każdym wypadku hasła reklamowe typu chwilówki dla każdego i gotówka w godzinę na konto, a jak w praktyce wygląda chwilówka w OK Money? Co oferuje ta i jakie warunki trzeba spełnić?

53Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Co ważne OK Money to polski oddział firmy która działa już w 7 krajach, ma sporo klientów, nie mamy więc do czynienia z firmą „krzak”. Nie ma mowy też o naciąganiu na jakiekolwiek przedwpłaty czy drogie sms-y

OK Money Polska należy do koncernu DFC Global Corp, dla ścisłości firma ta jest właścicielem np. OPTIM-y. A w krajach których działa jest konkurentem providenta

Jeśli brałeś już jakąś chwilówkę w podobnych firmach to zasady działania są podobne

OK Money oferuje pożyczki w kwocie od 200 do 1500 zł na okres 15 lub 30 dni.Maksymalna kwota pierwszej pożyczki to 300 zł potem 400 i w miarę tego jak spłacamy nasze zobowiązania mamy możliwość uzyskania coraz wyższych kwot aż do 1500 zł

Wniosek składamy poprzez stronę internetową Ok Money np. tutaj, przez telefon lub przez sms, jeśli jesteśmy już klientami

Podczas składania wniosku podajemy dane z dowodu, nr. konta bankowego, nr

telefonu oraz informacje o dochodzie. Cały proces zajmuje klika minut. Potem musimy te dane potwierdzić oraz wysłać przelew weryfikacyjny na kwotę 1 grosza z naszego konta bankowego, aby uwierzytelnić całość( daje to pewność że to my a nie ktoś inny skalda wniosek na nasze dane) 

Co potem? Po zaksięgowaniu tej kwoty, dostajemy ostateczną decyzje, jeśli wszystko jest ok pieniądze są przelewane na nasze konto. W ciągu godziny środki dotrą jeśli mamy konto np. w Alior, PKO BP, Pekao S.A. Ing oraz kilku innych bankach( lista na stronie) . W innym wypadku może to potrwać zazwyczaj do 1 dnia roboczego, jak zwykły przelew

Umowa wysyłana jest pocztą, trzeba ją podpisać i odesłać potem( środki z pożyczki są wysyłane wcześniej)

Spłacasz po wskazanym terminie, na jedno z kont firmy, jeśli masz problem ze spłatą lub wiesz że się spóźnisz możesz skorzystać z opcji przedłużenia terminu spłaty pożyczki wtedy opłacasz odsetki plus jakieś koszty za prolongatę i masz znowu jakiś czas na zgromadzenie całej kwoty

W jednym czasie możesz mieć tylko jedną pożyczkę

Dokumenty jakie są wymagane to dowód osobisty, nr. konta, telefon. Nie ma mowy o zaświadczeniach

Koszty pożyczki:

54Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Pożyczając 200 zł na 15 dni spłacasz 254 zł Pożyczając 200 zł na 30 dni masz do spłaty 264 zł Chwilówka OK Money to alternatywa dla podobnych firm, warto się nad nią zastanowić jeśli potrzebujesz niewielkiej kwoty, jednak firma sprawdza bazy nierzetelnych klientów np. Info Monitor

Jeśli chcesz uzyskać pożyczkę OK Money kliknij Tutaj

5.Pożyczka-Chwilówka Sohocredit w Praktyce Oczywiście Sohocredit działa już w Polsce dość długo. Nie jest to nieznana firma, dosyć mocno promuje się w sieci. Od razu trzeba napisać że to nie „oszuści” Dużo jest osób podszywających się pod tego typu firmy i próbujących wyciągnąć jakieś pieniądze od ludzi którzy szukają pożyczek. W tym wypadku zdecydowanie tak nie jest

Shocredit działa nie tylko w Polsce, ale także w Hiszpanii czy na Litwie. Ale dosyć lania wody. Na co możesz liczyć składając wniosek o pożyczkę w Sohocredit i jakie warunki dostaniesz? Więc od początku… Co musisz najpierw zrobić żeby dostać pożyczkę? Standardowo, wygląda to tak: Najpierw należy się zarejestrować na tej stronie 

Trzeba podać podstawowe dane z dowodu, nr. telefonu no i nr. konta bankowego

Potem potwierdzamy wszystko, i musimy wysłać przelew weryfikacyjny na kwotę 1 zł z podanego wcześniej rachunku bankowego( musi to być nasz rachunek, czyli my musimy być właścicielami)

Po takiej weryfikacji trzeba złożyć wniosek o pożyczkę ze swojego panelu na stronie www, przez telefon lub sms

Decyzja będzie podjęta dość szybko w zasadzie w godzinę, może dwie a informacje o tym dostaniesz sms-em . Jeśli będzie pozytywna gotówkę dostaniesz na konto, w zależności od tego gdzie je masz może to potrwać od kilku godzin do 1 dnia roboczego

Za pierwszym razem możesz pożyczyć kwotę od 250 do 500 zł, za drugim do 1200 zł a następne już do 1500 zł na okres do 30 dni

Jeśli masz problem ze spłatą masz możliwość przedłużenia okresu spłaty, po uregulowaniu kosztów z tym związanych.

55Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Żeby starać się o pożyczkę musisz mieć stałe zameldowanie, telefon, oraz rachunek bankowy. Do tego widełki wiekowe to 18-65 lat

Firma nie sprawdza BIK, ale jeśli miałeś kłopoty z rejestrami niesolidnych dłużników może zdarzyć się odmowa

Przykładowe Koszty : Przy pożyczce 300 zł na 15 dni spłacasz 336,15 zł Przy pożyczce 300 zł na 30 dni spłacasz 357,30 zł Jeśli interesuje Cię wzięcie Pożyczki w Sohocredit zajrzyj Tutaj

6.Pożyczka w ProfiCredit, jeśli musisz wziąć, co powinieneś wiedzieć Proficredit jest jedną z najdroższych firm pożyczkowych działających w Polsce, więc korzystać z niej normalnie nie należy

Jednak zdarzają się sytuacje w których nie ma innej możliwości by uzyskać pieniądze jak tylko z firm pozabankowych

Chwilówki są zazwyczaj udzielane na miesiąc więc po miesiącu trzeba oddać jednorazowo spore pieniądze. Natomiast firm udzielających pożyczki pozabankowe na dłuższy okres jest zdecydowanie mniej. Jest Care Cash, Kredyty-Chwilówki, Provident

Zdecydowanie więcej jest tych nieuczciwych, w których czeka nas przeprawa z osobami które chcą wyciągnąć jakieś pieniądze lub jeśli pójdzie gorzej czyhają na nieruchomość itp. Wadą Proficredit jest duży koszt pożyczki, ale są też zalety, a jeśli masz wybór między Dobrą Pożyczką czy innym wynalazkiem a Profi Credit to lepiej już skorzystać z Profi Credit

O kosztach pożyczki już pisałem. Dlaczego jest tak drogo? A to dlatego że do pożyczki dostajemy od razu pakiet ubezpieczenia za cały okres spłaty z góry. Więc jeśli pożyczkę bierzemy na 3000 zł,to tyle dostaniemy do ręki, ale… do spłaty mamy już na starcie o 2-3 000 zł więcej. Do tego dochodzi prowizja i ubezpieczenie co łącznie daje już sporą kwotę

Z drugiej strony, firma ta obsługuje klientów, którym banki odmawiają, ze złą historią kredytową. Obsługuje w zasadzie całą Polskę, a przedstawiciele działają także w weekendy. Dodatkowo pożyczki uruchamiane są dość szybko, a miesięczny

56Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki system spłat jest wygodniejszy niż co tygodniowe spłaty w Providencie, tym bardziej że maksymalny okres spłaty jest większy

Dlatego zanim zdecydujesz się skorzystać z tej oferty zastanów się kilka razy

Jeśli nie masz zaufania do Providenta, czy Care Cash pomyśl nad Profi Credit, ale tylko w ostateczności

Jeśli już zdecydujesz się na ten krok, możesz zajrzeć na stronę Profi Credit aby złożyć wniosek(możesz zrobić to TUTAJ) Potem przedstawiciel z Twojej okolicy skontaktuje się z Tobą. Po spisaniu wniosku i skompletowaniu dokumentów podejmowana jest decyzja, po podpisaniu umowy środki otrzymasz na konto w kilka dni

Jak wygląda aktualna oferta Profi Credit? Kwoty udzielanych pożyczek to 500 – 10 000 PLN

Bez sprawdzania historii kredytowej w BIK

Pożyczka udzielana jest na dowolny cel

Termin spłaty pożyczki to : 6, 12, 18, 24, 30, 36, 42, 48 miesięcy

Częstotliwość spłacania – raty miesięczne

Sposób spłacania pożyczki – przelewem bankowym na rachunek bankowy w formie stałego zlecenia

• Wiek Pożyczkobiorcy – od 18 do 75 lat

• Pożyczka jest udzielana osobom posiadającym stały dochód z tytułu zatrudnienia, emerytury lub renty

• • • • • •

Co Ciekawe Profi Credit udziela pożyczek również osobom, prowadzącym działalność gospodarczą

Wtedy parametry wyglądają tak: • • • • • •

Maksymalne kwoty pożyczki : 1 000 – 5 000 PLN

Bez sprawdzania historii kredytowej w BIK

Termin spłaty – do 12 miesięcy

Na oświadczenie o dochodzie

Częstotliwość spłacania – raty miesięczne

Sposób spłacania pożyczki – przelew bankowy na rachunek bankowy w formie stałego zlecenia.

• Żeby dostać pożyczkę trzeba pokazać także potwierdzenia wpłat 3 ostatnich składek na ZUS 57Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Podsumowując, jeśli masz wybór między pożyczką w banku a Profi Credit – wybierz cokolwiek innego:) Jeśli jednak masz szukać lichwiarzy czy innych dobrych pożyczek, przeanalizuj koszty i jeśli będzie stać Cię na spłatę, skorzystaj z Profi Credit

Jeśli chcesz sam sprawdzić czy dostaniesz pożyczkę w Profi Credit Kliknij TUTAJ.

7. Pożyczka Gotówkowa AASA Kredyt – opinia i warunki Aasa Kredyt to firma działająca w internecie oferująca pożyczki pozabankowe, dostępne dla klientów indywidualnych. Aasa Kredyt Polska to część skandynawskiej grupy działającej w sektorze szybkich i prostych pożyczek

Jeśli w banku usłyszałeś odmowę, masz kolejną alternatywę i możliwość uzyskania gotówki mimo gorszej historii kredytowej czy problemów ze zdolnością kredytową

Zobacz szczegóły oferty Aasa Kredyt, co możesz uzyskać i na jakich warunkach

Aasa Kredyt oferuje pożyczki dla klientów między 20 a 65 rokiem życia, którzy mają stały dochód

Jakie dokumenty należy przedstawić, aby otrzymać pożyczkę? Standardowo nie ma potrzeby przedstawiania żadnych dodatkowych dokumentów. W wyjątkowych sytuacjach możesz zostać poproszony o wyciąg z konta bankowego czy zaświadczenie o zatrudnieniu

Jak ubiegać się o pożyczkę w Aasa Kredyt? Ubieganie się o pożyczkę jest łatwe – po prostu należy wypełnić wniosek na stronie internetowej lub zadzwonić do biura obsługi klienta

Po udzieleniu informacji, wypełnieniu wniosku i przesłaniu go, czekasz na wstępną decyzję która będzie wydana tego samego dnia. Jeśli jest pozytywna musisz wykonać przelew weryfikacyjny na kwotę 1 zł co pozwala potwierdzić czy rachunek bankowy należy do Ciebie

Potem dostajesz umowę na email a potem zostanie ona wysłana kurierem. Musisz ją podpisać i odesłać. Jeśli wszystko będzie się zgadzało Aasa Kredyt prześle Ci gotówkę na wskazany rachunek bankowy po dostarczeniu umowy wciągu maksymalnie kilku dni.

58Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Spłaty następują na konto bankowe firmy, w ratach miesięcznych

Jakie są koszty pożyczki Aasa Kredyt? Możesz uzyskać od 1000 do 3000 zł na maksymalnie 24 miesiące. Do raty kapitałowej oprócz raty kapitałowej i odsetek doliczane są opłaty administracyjne w wysokości 9 zł miesięcznie oraz opłata przygotowawcza rozłożona na raty( kwota 299 zł podzielona przez okres na jaki bierzesz pożyczkę) .

Jak wynika z tego harmonogramu spłacamy łącznie nieco ponad 3700 zł gdy pożyczamy 3000 zł co wydaje się niezła propozycją, oprocentowanie bazowe to 9 % a rzeczywiste to 24 % 

Jeśli jesteś zainteresowany pożyczką Aasa Kredyt sprawdz TUTAJ

8. Szybka chwilówka do 1500 zł w Via Sms Pojawił się niedawno kolejny gracz na rynku pozabankowych pożyczek bez BIK, które można uzyskać przez internet - Viasms.pl.Jak uzyskać pożyczkę w tej firmie? Jakie są warunki pożyczki ViaSMS ? Generalnie nie jest to nic innowacyjnego bo firm pożyczkowych działających podobnie już kilka jest. Ale wygląda to przejrzyście i solidnie. Jeśli szukasz czegoś bez BIK i na szybko warto poznać warunki tej pożyczki

Firma pożyczkowa ViaSMS działa jak większość nowo powstałych chwilówkowopożyczkowych instytucji pozabankowych

Kolejne kroki aby uzyskać pożyczkę są proste i polegają na wizycie na stronie firmy a potem: rejestrujesz się, przelewasz 1 zł jako potwierdzenie że konto jest na faktycznie Twoje, następnie w panelu wchodzisz w opcję weż pożyczkę, zaznaczasz ile chcesz dostać po czym musisz wysłać sms na wskazany nr. aby uzyskać hasło/kod do wysłania wniosku, jego koszt to 1, 23 zł

Do tej pożyczki nie potrzebujesz zaświadczeń o dochodach, jest udzielana tylko na oświadczenie, czyli musisz podać zazwyczaj tylko informacje gdzie pracujesz itp

Decyzję powinieneś dostać w kilka godzin, sms-em lub telefonicznie.

59Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Maksymalna Kwota chwilówki jaką może uzyskań nowy klient to 500 zł, po każdej spłaconej pożyczce możemy brać coraz więcej aż do 1500 zł. Okres spłaty to maksymalnie 30 dni

Koszty? Dla pożyczki 500 zł na 30 dni musimy zapłacić łącznie 600 zł, jeśli nie mamy całości wymaganej gotówki po tym okresie możemy zapłacić tylko odsetki i przedłużyć okres spłaty… Koszty są duże ale porównywalne do ofert z tej branży, firma ma w ofercie praktycznie to samo co np. sms365.pl czy smskredyt.pl więc dla nowego klienta to mała różnica, chyba że ma się już wszędzie pożyczki, wtedy to zawsze kolejna okazja na zaciągniecie kolejnego zobowiązania na spłatę innych czego nie polecam:) W ViaSMS.pl nie jest sprawdzany BIK, ale jeśli mamy za uszami coś większego pożyczki możemy nie dostać Jeśli chcesz sprawdzić te warunki dokładnie kliknij tutaj i zł

9. SMS Kredyt w praktyce SMS Kredyt to Jedna z większych firm udzielających szybkich pożyczek, chwilówek itp. Jednocześnie jedna z najpopularniejszych i najdłużej na rynku działających. Jeśli szukasz Niewielkiej pożyczki w internecie na pewno natknąłeś się lub natkniesz na reklamy i bannery SMS Kredyt. Czy warto skorzystać z usług tej firmy? Co może zaoferować potencjalnemu pożyczkobiorcy? Sam zobacz… Kto może starać się o chwilówkę w SMS Kredyt? Chwilówki są udzielane osobom które ukończyły 20 lat, to dolna granica wieku

Górna natomiast to 70 lat. Należy mieć oczywiście stały dochód, najlepiej z możliwością jego udokumentowania, chociaż zaświadczenia nie są wymagane, bo składamy tylko oświadczenie o wysokości dochodu czy miejscu zatrudnienia to należy pamiętać, ze dane te będą weryfikowane( choćby telefon do pracodawcy)

SMS Kredyt nie ma możliwości sprawdzenia historii kredytowej w BIK, jednak jak większość firm zajmujących się chwilówkami, ta również, wymaga zgody klienta na weryfikację w Bazach nierzetelnych klientów BIG a dokładnie Infomonitor.

60Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Wniosek o pożyczkę można złożyć ze strony internetowej, lub podczas rozmowy telefonicznej z konsultantem, dla stałych klientów jest też możliwość złożenia takiego wniosku jedynie przez wysłanie sms-a na odpowiedni nr

Decyzja podejmowana jest zazwyczaj w kilkanaście minut, do godziny, o czym klient jest informowany najczęściej sms-em

Środki z pożyczki są przekazywane tego samego dnia, zanim zostanie podpisana umowa, która zostaje przesłana do podpisania klientowi pocztą. Jest to ramowa umowa pożyczki, którą można porównać do umowy limitu odnawialnegopodpisujemy jedną, a do kolejnych pożyczek nie podpisujemy już kolejnych

Pożyczka wypłacana jest na kilka sposobów: Przelew na rachunek pożyczkobiorcy, po przelaniu z rachunku 1 grosza celem weryfikacji, czek giro który realizuje się na każdej większej poczcie lub w oddziale Banku Pekao S.A. lub BPH ( niestety nazwy tego systemu nie pamiętam), więc szansa na odebranie gotówki jest tego samego dnia

Jakie kwoty można uzyskać? Dla nowego klienta maksimum to 400 zł na 30 dni , limit jest oczywiście podwyższany z czasem do 600 zł

Koszt dla pożyczki 400 zł na 30 dni to 116 zł a dla 600 zł to 180 zł. To czterokrotność stopy kredytu lombardowego Narodowego Banku Polskiego więc drogo, ale porównywalnie do innych tego typu ofert

SMS Kredyt to firma solidna nie naciągająca klientów, informująca o kosztach i warunkach. Jest drogo to fakt więc jeśli jest możliwość uniknięcia zobowiązania to nie polecam. Jednak jeśli potrzebujecie szybko kilkaset złotych firma jest ok

Jeśli chcesz sprawdzić czy dostaniesz pożyczkę w SMS Kredyt Kliknij !

10.Nowa Chwilówka Net Credit do 2100 zł w praktyce Szukasz Pożyczki-Chwilówki bez sprawdzania historii kredytowej bo Banki Ci odmawiają?Masz szanse na uzyskanie gotówki w firmie Net Credit, na uczciwych jasnych zasadach. Firma choć działa na rynku niezbyt długo ma już sporą ilość klientów, do których możesz dołączyć bez ryzyka że ktoś Cię oszuka.

61Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki Przejdźmy jednak do konkretów, co firma Net Credit oferuje klientom potrzebującym gotówki? 2100 zł brzmi obiecująco a jak jest w praktyce? Jeśli znacie Via SMS i SMS365 to mamy tu do czynienia z praktycznie takim samym modelem. Strona internetowa firmy jest jasna i przejrzysta nie ma problemów ze złożeniem wniosku czy odnalezieniem interesujących nas informacji

Co do samego procesu składania wniosku o pożyczkę w net credit: rejestrujemy się tutaj, wysyłamy na konto firmy 1 grosz ze swojego konta, a potem wniosek o gotówkę, decyzję dostajemy w godzinę( według firmy)

Wymagania dla nowych klientów? Wiek od 20 do 65 lat, konto w banku, telefon komórkowy i stały dochód

Co do zaświadczeń, nie są one wymagane składamy tylko oświadczenie o uzyskiwanym dochodzie. Uwaga! Firma nie sprawdza BIK, ale jak w innych tego typu chwilówkach, Net Credit wyrywkowo Sprawdza Bazy BIG, czyli np. Info Monitor czy KRD

Pożyczki udzielane są na okres od 14 do 30 dni na kwotę 150-2100 zł. Jednak ten wabik nie jest do końca prawdziwy:) Na dzień dobry najwyższa kwota jaką możemy uzyskać to 600 zł. Z każdą spłaconą pożyczką nasz limit wzrasta aż do tych 2100 zł

Przykłady kosztów pożyczek: Dla 600 zł na 14 dni do spłaty mamy 720 zł na co składa się kapitał, odsetki (ok5 zł) ubezpieczenie(91 zł) oraz prowizja (24zł). Dla 2100 zł na 30 dni zwracamy 2625 zł … Podsumowując, Pożyczka Net Credit to ciekawa opcja dla poszukujących szybkiej pożyczki a będących w BIK. Niestety nie jest to opcja dla osób w BIG, więc jeśli nie dostałeś w podobnych firmach pożyczki to i tu może być problem. Pożyczki są oferowane na bardzo podobnych zasadach jak w firmach via sms czy sms365, nawet kwoty pierwszych pożyczek oraz sam proces wnioskowania o pożyczkę jest praktycznie identyczny

Ciekawostki to fakt że gotówkę możesz uzyskać w godzinę, firma może udzielić maksymalnie 2100 zł pożyczki, oraz to że poleconych dostajemy od firmy po 25 zł:) Czy polecam? Nie wiem… firma jest za młoda jeśli macie jakieś opinie czy doświadczenia piszcie w komentarzach może sam czegoś się dowiem:) Jeśli jesteś zainteresowany ofertą chwilówki NetCredit Kliknij Tutaj

62Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

Bonus 3: Wzory Pism i dokumentów 1. Skarga dłużnika na czynność komornika Wrocław, 10. 10.2000 r

Sąd Rejonowy we Wrocławiu Wydział Cywilny Wierzyciel: Dłużnik: Sgn. akt Km ........................................................

Skarga dłużnika na czynność komornika Wnoszę o: 1. Umorzenie postępowania egzekucyjnego, którego przedmiotem jest samochód zajęty przez komornika Sądu Rejonowego we Wrocławiu w dniu 1.08.2000 roku w egzekucji prowadzonej na rzecz Jana Nowaka, 2. Zawieszenie postępowania egzekucyjnego do czasu rozstrzygnięcia przez sąd skargi, 3. Zasądzenie od wierzyciela na rzecz dłużnika kosztów postępowania według norm przepisanych

Uzasadnienie Komornik Sądu Rejonowego we Wrocławiu w dniu 8.10.2000 roku zajął mi samochód marki Warszawa na zaspokojenie wierzytelności w kwocie 50,00 zł, objętej tytułem wykonawczym z dnia 1.03.2000 roku sgn. akt 123/00. Mimo mojego oświadczenia, że samochód ten stanowi jedyne źródło utrzymania dla mnie i mojej rodziny, żona, nie pracuje, mamy małe dzieci. Jestem kierowcą i samochód jest dla nas jedynym źródłem utrzymania

Przy czynnościach komornika był obecny wierzyciel Jan Nowak, który nie zgodził się 63Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki na zwolnienie samochodu od zajęcia komorniczego .tym nie zgodził się na zwolnienie tego przedmiotu z zajęcia komorniczego

W chwili obecnej pozbawiony zostałem możliwości prowadzenia działalności zarobkowej

Chełmża jest rejonem uznanym za szczególnie zagrożony bezrobociem strukturalnym i dlatego pozbawianie pracy i kierowanie na zasiłek dla bezrobotnych kolejnego mieszkańca jest działaniem szkodliwym społecznie i nieuzasadnionym

Zadłużenie zobowiązuję się spłacić w ratach.

64Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 2.Ugoda Pozasądowa zawarta dnia................................. w ..........................................................................

pomiędzy: ..............................................................................................................................

zwanym dalej Wierzycielem a ........................................................................................................................................

.............

zwanym dalej Dłużnikiem

§1 Strony ugody zgodnie oświadczają, że wierzytelność wynikająca z faktu niezapłacenia przez Dłużnika należności z tytułu dostarczonych mu przez Wierzyciela

towarów,

wynosi

...............

(słownie........................................................................................

składa

...................

):

należności

zł na

co

głównej

i ................................................................................................................. zł z tytułu odsetek

§2 Dłużnik zobowiązuje się uregulować należność główną w następujący sposób: ....................................................................................................................

wraz

z

ustawowymi odsetkami w razie uchybienia płatności

§3 Z chwilą zapłacenia pierwszej raty należności Wierzyciel wstrzymuje naliczanie odsetek od pozostałej kwoty, a z chwilą zapłacenia ostatniej raty należności głównej odsetki skapitalizuje i umorzy je do połowy

§4 Ustalona na zasadzie § 3 należność odsetkowa zostanie zapłacona przez Dłużnika w następujący sposób: ...................................................................................................................

65Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki §5 Strony zgodnie zawieszają postępowanie toczące się w przedmiotowej sprawie sygn

akt .................................................... dotyczące należności

§6 Zrealizowanie przez strony postanowień niniejszej ugody jest równoznaczne z wyczerpaniem wszelkich roszczeń i pretensji, jakie strony mogłyby rościć do siebie teraz i w przyszłości

§7 Ugodę sporządzono w dwóch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym dla każdej ze stron

..................................................

(Wierzyciel)

66

...................................................

(Dłużnik)Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 3.Sprzeciw pozwanego od nakazu zapłaty Wrocław, 10.10.2000 r

Sąd Rejonowy we Wrocławiu Wydział Gospodarczy Powód: Jan Nowak Pozwany: Andrzej Kowal

Sgn. akt AA/123/00 Sprzeciw pozwanego od nakazu zapłaty Wnoszę sprzeciw od nakazu zapłaty z dnia 30.09.2000 roku wydanego przez Sad Rejonowy we Wrocławiu, doręczony w dniu 9.09.2000 r.: 1. Oddalenie powództwa, 2. Zasadzenie od powoda na rzecz pozwanego kosztów procesu według norm przepisanych, 3. Wezwanie na rozprawę i przesłuchanie świadka Annę Kwiat, zam. we Wrocławiu, ul. Mysia 1

Uzasadnienie Powód żąda w pozwie zapłaty kwoty 250 zł za ...................................................

Powód nie....................................................................................

Dowód: zeznania świadka

Tym samym żądanie zapłaty jest nieuzasadnione

........................................

67Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 4.Wniosek o umorzenie postępowania egzekucyjnego .......................................dnia....................

Do: Komornika Wierzyciel:...............................................

...............................................

................................................

Dłużnik: ....................................................

..................................................

...................................................

Sygn. akt egzekucyjnych - .........................................

Wniosek o umorzenie postępowania egzekucyjnego Wnoszę o umorzenie postępowania egzekucyjnego w sprawie ................................................., prowadzonego przez Komornika Sądu Rejonowego w ..............................rewiru II z wniosku wierzyciela .....................................................................................................................

............

przeciwko dłużnikowi ................................................................................................................

Uzasadnienie W dniu ............................... Komornik Sądu Rejonowego w ........................................

wszczął postępowanie egzekucyjne i dokonał zajęcia wierzytelności dłużnika .......................................

........................................................................................................................................

.., celem wyegzekwowania należności głównej w kwocie........................................................zł, odsetek 68Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki ustawowych od dnia .................................................... do dnia zapłaty oraz kosztów procesu w kwocie .................................... zł, zasądzonych prawomocnym wyrokiem Sądu Rejonowego w .........................................i z dnia.................................... w sprawie ...........................................

W dniu ........................................ stawił się dłużnik i dokonał wpłaty ......................................

Wobec zaspokojenia w całości należności wynikających z tytułu wykonawczego, wierzyciel wnosi o umorzenie postępowania egzekucyjnego w sprawie ......................................................

......................................................

wierzyciel

69Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 5. Cofnięcie Zgody na przetwarzanie danych osobowych

Warszawa dn. …...........

Jan Kowalski …....................

….......................

Do ….........Bank S.A

…...............................

Cofnięcie Zgody na przetwarzanie danych osobowych W związku z całkowitą spłatą i zamknięciem rachunku kredytu gotówkowego /pożyczki nr 

umowy........................... z dn. …................. cofam swoja zgodę na przetwarzanie i przechowywanie danych osobowych przez Państwa instytucje

Z wyrazami szacunku …..............................................

70Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 6. Pismo do komornika - dobrowolna spłata w ratach …………………………………… 17-05-2011 ………………………………….

Sygnatura akt. ……………………………….

Do : ……………….

Kancelaria Komornicza w …………….

…………………………………………………….

Prośba W związku w wszczęciem wobec mnie procedury egzekucyjnej , wynikającej ze sprawy o sygnaturze ………………………………………… zwracam się z prośba o umożliwienie mi dobrowolnej spłaty zobowiązania podlegającego egzekucji w formie comiesięcznie płatnych rat w wysokości 100 zł , rozpoczynając od 0106-2011 i płatnych co miesiąc do 01 każdego miesiąca na wskazany wcześniej do wpłat rachunek bankowy

Wysokość raty którą proponuje uwzględnia moje obecne możliwości finansowe i pozwoli na sprawna egzekucje oraz nie narazi mnie na utratę płynności finansowej 

Nie mogę w tej chwili pozwolić sobie na przekazywanie wyższej kwoty ze względu na kilka czynników , które składają się na ogólną złą sytuacje materialną mojej osoby

Po pierwsze , działalność gospodarcza , która prowadzę i , która jest moim jedynym źródłem utrzymania od kilku miesięcy przynosi niestety ciągłe straty 

Na dowód przesyłam w załączniku potwierdzenie dochodu z ostatnich miesięcy

Dodatkowo od kilkunastu miesięcy pogorszył się mój stan zdrowia. Ze względu na złą sytuacje materialna , brak perspektyw poprawy i problemy natury rodzinnej popadłam w depresję , obecnie znajduje się pod opieką lekarz i mimo tego że staram się pracować przyjmuje też środki farmakologiczne, które pozwalają mi jeszcze w jakiś sposób wykonywać codzienne obowiązki 

Problemy te nakładają się na siebie i nawarstwiają mam też inne zobowiązania , niektóre także na etapie egzekucji komorniczej , dlatego aby móc zapewnić jakiekolwiek normalne funkcjonowanie muszę posiadać także jakieś wolne środki do życia , na wydatki związane z leczeniem a także na choć częściową spłatę innych zobowiązań , które sięgają już dużych kwot

Proszę o pozytywne rozpatrzenie mojej propozycji , która wydaje mi się jedyna w tym momencie sensowna alternatywą , która pozwoli na kontynuację spłaty zadłużenia i z czasem całkowita spłatę ,jednocześnie nie pozbawiona zostanę środków niezbędnych do życia 

Z wyrazami szacunku …........................................

71Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 7.Prośba o restrukturyzacje- aneks

Jan Kowalski zam........................

…............................

do : Bank S.A ….............

Prośba Zwracam się z uprzejmą prośbą o restrukturyzację kredytu , nr umowy …........................................ z dnia ….................. , z powodu słabszych wyników finansowych firmy w ostatnich miesiącach , które przełożyły się na trudności w spłacie wymagalnego zobowiązania(miesięcznych rat ) przez co pojawiła się zaległość w spłacie , aby umożliwić mi dalszą spłatę zadłużenia w zadowalającej dla Państwa formie i wysokości, proszę o: restrukturyzacje np. aneks – na mocy którego zostanie wydłużony okres spłaty kredytu , tak by wysokość raty miesięcznej nie przekraczała 150 zł , lub o zawieszenie na najbliższe 3 miesiące spłaty rat kredytu ( kapitału – mógłbym w tym okresie opłacać odsetki a kwota zaległa na ten moment zostałaby rozłożona i dopisana do pozostałych rat )

Państwa pozytywna decyzja pozwoli mi na uregulowanie pozostających do spłaty zobowiązań a także pozwoli na dobrą współpracę w przyszłości . Dzięki zawieszeniu spłat będę mógł przetrzymać ten cięższy moment i po nim spłacać wedle założeń umowy dalszą część zobowiązania , co na pewno będzie i dla Państwa korzystne

Proszę o pozytywne rozpatrzenie mojej prośby

Z wyrazami szacunku …......................................................

72Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki 8. Restrukturyzacja kredytu w windykacji ….....................Dn

15.10.2010 Jan Kowalski ....................

…..............................

Dotyczy umowy nr …............................................

Do : ….………….bank S.A

PODANIE O RESTRUKTURYZACJE KREDYTU Zwracamy się z uprzejmą prośbą o restrukturyzację kredytu nr umowy …...................................................... z dnia …................................,zawieszenie na okres 3najbliższych miesięcy spłat rat tego kredytu lub zmniejszenie wysokości rat tego kredytu 

Prośbę motywujemy ciężką sytuacją finansową , która uniemożliwia regulowanie rat na poziomie 1400 zł. Zmniejszenie moich dochodów – do poziomu ok 2000 zł netto, przy innych zobowiązaniach które sięgają ok 1000zł miesięcznie może spowodować powstanie opóźnień w spłatach , które staram się uregulować w miarę możliwości , jednak nie zmienia to faktu że obecnie nie mam możliwości opłacać tak wysoka ratę, tym bardziej , że w związku ze zbliżającą się zima , dochody spadną ze względu na zastoje sezonowe Proszę o pozytywne rozpatrzenie lub propozycję rozwiązania , które usatysfakcjonuje i Państwa stronę , ponieważ nie uchylam się od płacenia , a jest szansa na zwiększenie możliwości finansowych, co pozwoli na normalne regulowanie zobowiązań w niedługim okresie 

Proszę o odpowiedź na w.w. Adres korespondencyjny, lub kontakt telefoniczny pod nr …..............

Z wyrazami szacunku …......................................

73Jak Wyjść z Długów? - Artur Sarnecki

KONIEC Ps. Jeśli masz pytania dotyczące Finansów, napisz do mnie lub zajrzyj na moją stronę www Artur Sarnecki info@poprostukredyty.pl http://poprostukredyty.pl

74
Uniwersytet w Białymstoku Wydział Prawa

W o j c i ec h K ur ow sk i Nr indeksu 4532

WPŁYW GLOBALIZACJI NA DZIAŁALNOŚĆ ORGANIZACJI PRZESTĘPCZYCH I ICH ZWALCZANIE

Praca magisterska napisana w Katedrze Prawa Karnego i Kryminologii, pod kierunkiem naukowym prof. zw. dra hab. EMILA PŁYWACZEWSKIEGO

Białystok 2004SPIS TREŚCI

WSTĘP ..............................................................................................................4

ROZDZIAŁ I

WYJAŚNIENIE PODSTAWOWYCH POJĘĆ .........................................9 § 1. POJĘCIE GLOBALIZACJI...........................................................................9 § 2. POJĘCIE ORGANIZACJI PRZESTĘPCZEJ I PRZESTĘPCZOŚCI ZORGANIZOWANEJ .................................................... 10 1. UWAGI OGÓLNE .......................................................................................... 10 2. DEFINICJA PRZESTĘPCZOŚCI ZORGANIZOWANEJ I ORGANIZACJI PRZESTĘPCZEJ A PROBLEM OCHRONY PRAW CZŁOWIEKA ............................. 13

3. POJĘCIE ORGANIZACJI PRZESTĘPCZEJ ....................................................... 17 4. POJĘCIE PRZESTĘPCZOŚCI ZORGANIZOWANEJ ............................................ 24

ROZDZIAŁ II

INTERNACJONALIZACJA I GLOBALIZACJA SIECI PRZESTĘPCZOŚCI ZORGANIZOWANEJ .............................. 30 § 1. PRZYCZYNY UMIĘDZYNARODOWIENIA I GLOBALNYCH POŁĄCZEŃ WEWNĘTRZNYCH DZIAŁAŃ PRZESTĘPCZYCH ORAZ POWODY MIĘDZYNARODOWEJ WSPÓŁPRACY W ICH ZWALCZANIU ...... 30

§ 2. WZROST POWIĄZAŃ............................................................................... 35 § 3. PRANIE PIENIĘDZY ZA POMOCĄ NOWYCH TECHNOLOGII PŁATNICZYCH ........................................................................................ 37ROZDZIAŁ III

NOWOCZESNE, WIELOWYMIAROWE METODY ZARZĄDZANIA I ORGANIZACJI W GLOBALNYCH „PRZEDSIĘBIORSTWACH” PRZESTĘPCZYCH .............................. 41 § 1. UWAGI WSTĘPNE.................................................................................... 41 § 2. INTEGRACJA FUNKCJONALNA, DELOKALIZACJA DZIAŁAŃ ................... 43 § 3. GLOBALNA STRATEGIA .......................................................................... 45 § 4. STRUKTURY MIĘDZYNARODOWYCH ORGANIZACJI PRZESTĘPCZYCH ............................................................. 46 1. „LEARNING ORGANIZATION” ...................................................................... 50 2. STRUKTURY WIELOWYMIAROWE, FRAKTALNE ............................................. 52 3. ORGANIZACJE WIRTUALNE .......................................................................... 57

ROZDZIAŁ IV

WPŁYW MEDIÓW NA DZIAŁALNOŚĆ I ROZWÓJ ORGANIZACJI PRZESTĘPCZYCH ORAZ ICH ZWALCZANIE ...65 § 1. UWAGI OGÓLNE NA TEMAT WPŁYWU MEDIÓW NA ROZWÓJ I DZIAŁALNOŚĆ ORGANIZACJI PRZESTĘPCZYCH ............... 65

§ 2. TWORZENIE POZYTYWNEGO WIZERUNKU ORGANIZACJI PRZESTĘPCZYCH .................................................................................... 67 § 3. „ZMIĘKCZANIE” SPOŁECZEŃSTWA ....................................................... 68 § 4. ZMNIEJSZANIE OPORU SPOŁECZNEGO .................................................. 70 § 5. WPŁYW MEDIÓW NA ZWALCZANIE PRZESTĘPCZOŚCI ZORGANIZOWANEJ (WYBRANE ASPEKTY) ............................................. 73

WNIOSKI ........................................................................................................ 77 SPIS RYSUNKÓW.......................................................................................... 81 LITERATURA ................................................................................................ 82

3WSTĘP

„Nie może istnieć coś co by było złe z istoty, zawsze bowiem zło musi bazować na jakimś dobrym przedmiocie” Św. Tomasz z Akwinu

Każdy człowiek poszukuje swojej drogi do szczęścia1. Teoretycznie wydaje się, że jej znalezienie jest proste „jak włos Mongoła”. Ale praktyka stwarza inną rzeczywistość, często zdarza się tak, że tą właściwą drogę gubimy i poprzez napotkane przeszkody i niewłaściwe wybory postępuje niewłaściwie - jak masochista zadajemy sobie niepotrzebny ból. Ograniczamy wtedy swoją wolność, np. poprzez różnego rodzaje uzależnienia (tworzymy własną klatkę i zachowujemy się w niej jak zwierze w niewoli), wpadamy w „sieci zła” z których, bez poświęcenia i determinizmu oraz świadomość sytuacji, ciężko jest się wyplątać

Przykładem niewłaściwej dróg prowadzącej do szczęścia jest prezentowana przez członków organizacji przestępczych. Zbyt dosłowne zrozumieli oni i realizują zalecenia Niccolo Machiavelliego: „Lepiej być gwałtownym niż oględnym, gdyż szczęście jest jak kobieta, którą trzeba koniecznie bić i dręczyć, aby ją posiąść” 2, przy czym słowo „szczęście” rozumiane jest jako korzystanie z uciech życia i zwiększania zysku - czynność bogacenia ma dla nich wartość bezpośrednią, jest ideą samą w sobie

Dążenie do szczęścia można porównać do pisania programu komputerowego w taki sposób, aby działał poprawnie (zadowolenie z całości życia), najlepiej w każdej chwili (szczęście nie koniecznie jest pasmem radości i rozkoszy, ale jest tym 1

Odnośnie rozumienia słowa „szczęście” zob. W. Tatarkiewicz, O Szczęściu, PWN, Warszawa 1990

N. Machiavelli, Il Principe (Książe), 1532, Cytat za: H. Olszewski, M. Zmierczak, Historia doktryn politycznych i prawnych, Poznań 1994, (wydanie II), s. 92

2Wstęp

przyjemniejsze, im więcej zawiera w sobie intensywnych radości i rozkoszy). W tej pracy napotykamy na różne trudności. Mogą one być wynikiem czynników zewnętrznych, wpływu otoczenia, np. wywołane przez przestępczość zorganizowaną

Obrazowo można nazwać je wirusem, który destrukcyjnie wpływa na naszą osobowość (pisany program). Wirus (przestępczość zorganizowana) jest również programem,

pisząc

go

też

należy

mieć

właściwy

warsztat

tzn.

wiedzę

programistyczną, zawiera on przecież niekiedy te same elementy i podobną budowę co użyteczne programy („dążące do szczęścia”), ale cel jego istnienia, efekt finalny działania jest zupełnie inny, destrukcyjny - kreuje zło powodujące parodię szczęścia

Zło oraz jedna z jego postaci - przestępczość istnieje od chwili pojawienia się człowieka i prawdopodobnie będzie istnieć tak długo, jak długo będzie istniał człowiek.3 Można więc stwierdzić, parafrazując cytat, który jest reklamą filmu „Pasja”4, wypowiedziany ponoć przez papieża Jana Pawła II po przedpremierowym pokazie, że: „Było jak jest”. Pogodzenie się z tym faktem nie oznacza jednak braku starań nad zmniejszeniem tego zjawiska.

Obecnie zjawisko przestępczości znacznie się unowocześniło. Zmiany otoczenia wywołane nowoczesnymi technologiami i globalizacją doprowadziły do gruntownych jego przeobrażeń ilościowych jak i jakościowych (dynamiczny i międzynarodowy rozwój sieci organizacji przestępczych) i stworzyły nową jakość – przestępczość zorganizowaną

W dynamicznym jej rozwoju pierwszoplanową rolę odgrywa proces globalizacji. Zwykle mówimy o nim z perspektywy przedsiębiorstw legalnie działających, gdzie wielki kapitał dąży do opanowania wszystkich rynków, a wielkie korporacje działają ponad granicami państw. Ale przecież jest i druga jego strona podziemna;

globalizacja

przestępstw

gospodarczych,

podatkowych,

„prania

pieniędzy”, nielegalnego handlu bronią, narkotykami itp. Dla obsługi tego systemu 3

J. Rudniański, Przestępczość zorganizowana w świetle ogólnej teorii systemów [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce. Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B. Hołysta, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998, s. 45 – 48; oraz podana tam literatura - Stary Testament Rdz. 8,21; Nowy Testament MK 7, 20 – 23

4 Reżyseria M. Gibson, USA 2004.

5Wstęp

pracują coraz większe grupy ludzi, które mogą sobie pozwolić na operacje wymagające wielkich nakładów finansowych. I to jest też globalizacja, ponieważ korzysta ona ze wszystkich osiągnięć i możliwości, jakie legły u podstaw tej pierwszej.5 Przestępczość zorganizowana jest wynikiem sprzężonych działań organizacji przestępczych rozsianych po całym świecie, które są silnie powiązane z gospodarką

Wykorzystują one najnowsze osiągnięcia techniki, zasady zarządzania, organizacji i ekonomii. Dlatego też gruntowne zrozumienie, budowanie efektywnego systemu zwalczania powyższego zjawiska, nie może odbywać się w oderwaniu od realiów gospodarczych,

od mechanizmów rządzących w legalnym biznesie.

Tylko

kryminologiczne, interdyscyplinarne podejście do tego problemu pozwala na analizę przestępczości zorganizowanej w sposób całościowy i syntetyczny. Toteż praca ma charakter prawno – kryminologiczny i prezentuje temat opierając się również o inne dyscypliny naukowe, zwłaszcza ekonomię

Głównym celem niniejszej pracy jest nie tylko zbadanie fenomenu międzynarodowej przestępczości zorganizowanej, ukazaniu tego zjawiska jak również zaprezentowanie filozofii jego zapobiegania pod kątem przemian cywilizacyjnych – procesu globalizacji, lecz przede wszystkim stworzenie modelu funkcjonowania przestępczości zorganizowanej, a dzięki niemu dokonanie prognozy i kierunków rozwoju oraz strategii jej zwalczania. Krótko mówiąc, starano się odpowiedzieć na pytania: Jak było?; Jak jest?; Jak będzie?. Przy czym główną uwagę skierowano na ostatnie pytanie

Należy podkreślić, że cała praca dąży do przedstawienia przestępczości zorganizowanej oraz metod jej zwalczania jako systemu – spójnego układu elementów, form organizacyjnych, wzajemnych powiązań. Prawidłowy opis tego systemu może stworzyć „wzór matematyczny”, który mimo różnych okoliczności i przemian kreujących nową rzeczywistość w zjawisku przestępczości zorganizowanej (inne dane i w związku z tym inne wyniki) będzie nadal dobrym narzędziem prognostycznym. Dzięki takiemu ujęciu tematu, mimo ciągłym dynamicznym

5

Rozmowa z Ryszardem Kapuscińskim, „Przeglad Polski” z dn. 28 wrzesnia 2001.

6Wstęp

zmianom występującym w przestępczości zorganizowanej, treść pracy magisterskiej powinna być aktualna w dłuższym horyzoncie czasowym

Ze względu na obszerność tematyki zbytnio nie rozszerzano części poświęconej zwalczaniu przestępczości zorganizowanej a jedynie ją zasygnalizowano, skupiono się natomiast na analizie działalności grup przestępczych pod kontem ich zwalczania.

Niniejsza praca składa się z części (rozdziałów), które są ze sobą sprzężone

Uprzedni rozdział ma na celu przybliżyć zrozumienie następnego i w tym kontekście można stwierdzić, że praca stanowi jedną całość. Jednakże każdy z rozdziałów jest tak skonstruowany, iż odseparowany od innych również może być oddzielnym bytem (artykułem), który zawiera podstawowe tezy całej pracy, choć oczywiście w różnym natężeniu

Pracę podzielono na cztery rozdziały. Najpierw wskazano, z jakim zjawiskiem mamy do czynienia. Starano się określić ramy pojęciowe oraz przedstawić pewien szerszy kontekst jego funkcjonowania, jak również relacje między różnymi zakresami definicji i koncepcjami zwalczania tego procederu. W rozdziale drugim skupiono się na wyjaśnieniu przyczyn dynamicznego rozwoju przestępczości zorganizowanej oraz główne powody zmian w filozofii jej zwalczania. Pokazano też przykłady wykorzystywania dobrodziejstw globalizacji przez grupy przestępcze. Kolejna cześć przedstawia modelowy obraz organizacji przestępczych (zarówno małych jak i dużych, międzynarodowych syndykatów), sieci powiązań między nimi, a także ich struktury, sposoby funkcjonowania: zarządzanie, komunikacja, nadzór, itp. Rozdział czwarty dotyczy wpływu, chyba największego wyznacznika globalizacji – massmediów, na działalność organizacji przestępczych oraz ich zwalczanie. Omówione zostały w nim sposoby kamuflażu, manipulacji i swoistego marketingu oraz reklamy stosowane przez te organizacje oraz możliwość wykorzystania mediów w celu ich zwalczania. W zakończeniu opracowania przedstawiono uwagi końcowe i wnioski, które stanowią podsumowanie (główne konkluzje) rozważań płynących z analizy tematu. Zawarto w nich ocenę skali zagrożenia przestępczości zorganizowanej

Pokazano w ujęciu istniejącego i projektowanego systemu zwalczania tego zjawiska,

7Wstęp

realne możliwości przeciwdziałania i sposoby rozwiązywania problemów związanych z tym procederem

Materiały badawcze zgromadzono przede wszystkim na podstawie literatury prawniczej i ekonomicznej (w przeważającej mierze polskiej) oraz, w mniejszej ilości, wiedzy zdobytej w trakcie praktyk w Sądzie Okręgowym w Białymstoku - III Wydział Karny, w Prokuraturze Okręgowej - VI Wydział ds. Przestępczości Zorganizowanej, a także dzięki rozmowom z oficerami Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego, Centralnego Biura Śledczego Komedy Głównej Policji oraz sędziami i prokuratorami zajmującymi się w praktyce problematyką przestępczości zorganizowanej.

8ROZDZIAŁ I

WYJAŚNIENIE PODSTAWOWYCH POJĘĆ

§ 1. Pojęcie globalizacji Globalizacja charakteryzuje się tendencjami w światowej ekonomii, polityce, demografii, życiu społecznym i kulturze, polegającymi na rozprzestrzenianiu się analogicznych

zjawisk

niezależnie

od

kontekstu

geograficznego

i

stopnia

gospodarczego zaawansowania danego regionu.1 Ma ona charakter uniwersalny i ogólnocywilizacyjny, gdyż w wyniku umiędzynarodowienia tych tendencji, zostają wypracowane wspólne niezbędne standardy i normy postępowania akceptowane w skali światowej.2 Globalizacja prowadzi do pojmowania świata w sposób holistyczny – tzn. rozpatrywania jego podsystemów tylko w powiązaniu z całością, a całość w kontekście jego otoczenia oraz uporządkowania i wzajemnego oddziaływania podsystemów

Cechami szczególnymi procesu globalizacji są:  umiędzynarodowienie i pogłębienie produkcji, dystrybucji, podziału pracy (zwiększenie obrotów handlu

międzynarodowego, nasilenie przepływu

kapitału, ludzi, technologii i towarów, sieci powiązań produkcyjnych, technologicznych, finansowych i handlowych między krajami oraz finansami na świecie)  globalna strategia działania - międzynarodowa konfiguracja i koordynacja działań 1

W. Burszta, hasło: globalizacja, [w:] Wielka Encyklopedia PWN, t. 10, Warszawa 2002, s. 196

Zob. A. Herman, Przedsiębiorstwo w warunkach globalizacji, [w:] Przedsiębiorstwo przyszłości, red. W

Grudzewski, I. Hejduk, Difin, Warszawa 2000, s. 13

2R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

 dyfuzja technologii, upodabnianie się norm, standardów (szczególnie jest to widoczne w przestępczości zorganizowanej; organizacje przestępcze rządzą się bowiem

podobnymi

regułami,

które

mają

ponadregionalny

czy

ponadpaństwowy charakter3)  wielowymiarowość (w gospodarce, polityce, wojskowości, kulturze)  integrowanie czyli scalanie krajowych i regionalnych rynków zbytu w jeden światowy; rynki i produkcja w różnych krajach stają się coraz bardziej powiązane i zależne – np. następuje ścisłe łączenie prowadzonych w skali międzynarodowej działań podmiotów na różnych poziomach: gospodarek, gałęzi, rynku i przedsiębiorstw, przez coraz bardziej intensywne powiązania handlowe, umowne (kooperacyjne), inwestycyjno – produkcyjne; za ich pośrednictwem, działania toczące się lub dokonane za granicą – nawet w odległych krajach, mają znaczący wpływ na sytuację, decyzje i posunięcia podmiotów w innych krajach.

§ 2. Pojęcie organizacji przestępczej i przestępczości zorganizowanej 1. Uwagi ogólne Nie ma jak dotąd wypracowanej pełnej i wyczerpującej definicji, modelu, organizacji przestępczej, czy przestępczości zorganizowanej. Wynika to stąd, że warunki działania podlegają ciągłym, dynamicznym zmianom (jedno jest tylko pewne, że nic tu nie jest pewne) i ciągłym zmianom podlegają również procesy doskonalące – reorganizacyjne. W związku z tym, organizacje przestępcze ulegają unowocześniają i elastycznie dostosowują swoje struktury do transformacji gospodarczych, prawnych, społecznych i kulturowych. Powoduje to różnorodność i zmienność form przestępczości 3

zorganizowanej

występujących

na

świecie.

Dlatego

definicji

E. Pływaczewski, Przestępczość zorganizowana i jej zwalczanie w Europie Zachodniej, Wydawnictwo

10R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

cząstkowych istnieje wiele, jednakże żadna z nich nie została powszechnie zaaprobowana. Ich liczba i treść jest odzwierciedleniem odmienności warunków poszczególnych państw (odmienna struktura społeczna, gospodarcza, geneza przestępczości zorganizowanej, różnice jakościowe w zakresie stopnia zorganizowania „przedsiębiorstw” przestępczych oraz w sposobie ich zwalczania)

Problem tkwi również w pojęciach „przestępczość” oraz „organizacja”. W rzeczywistości bowiem trudno jest ustalić stopień nielegalności i legalności4(działania na legalnym rynku są „drugą noga” organizacji przestępczej), odróżnić czyny karalne popełnionych w ramach organizacji przestępczej od innych (jak stwierdzić współzależność

poszczególnych

przestępstw

ze

sferą

przestępczości

zorganizowanej?5) oraz zakres i poziom zorganizowania.6 Organizacje przestępcze prowadzą interesy o różnym charakterze: działania nielegalne, półlegalne (szara strefa), czynności zgodnych z prawem. Jest to spowodowane

m.in.:

względami

finansowymi

(opłacalnością

legalnych

przedsięwzięć), „praniem pieniędzy”, ukryciem nielegalnej działalności (tzw

„przykrywka”), nawiązywaniem kontaktów z innymi państwami, z elitą rządzącą

Przykładem tego jest chociażby często spotykane w praktyce, wykorzystywanie legalnych zakładów chemicznych do produkcji narkotyków, firm importowoeksportowe do ich przemytu, a także handlu bronią, przerzutu azylantów. Często włączani są do nielegalnej działalności pracownicy przedsiębiorstw, wysocy urzędnicy państwowi, parlamentarzyści, znane osobistości życia publicznego 7 (wabiem okazać się może oferta lukratywnych stanowisk, sponsoring partii politycznych, szantaż itd.)

Problematyczne jest również sprecyzowanie ram pojęciowych - ścisłe rozgraniczenie - kiedy mamy już do czynienia, nie z przestępstwem zawodowym lub skomplikowanym współsprawstwem, lecz z przestępczością zorganizowaną; w którym momencie banda zmienia się w zorganizowaną grupę przestępczą (nie ma wyraźnej

Prawnicze PWN, Warszawa 1992, s. 172

4 B. Hołyst, hasło: przestępczość zorganizowana, [w:] Wielka Encyklopedia Prawa, red. E. Smoktunowicz, Prawo i Praktyka Gospodarcza, Białystok - Warszawa 2000, s. 798

5 B. Hołyst, Kryminologia..., dz. cyt., s. 318

6 H. Schneider, Przestępczość zorganizowana z perspektywy kryminologii porównawczej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce. Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B. Hołysta, E. Kube, R. Schulte, , Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998, s. 9.

11R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

linii, która oddzielałaby je). Organizacje przestępcze i przestępczość zorganizowana powstają w sposób płynny. Coraz częstsze są przypadki, że osoby ze szczebla kierowniczego poszczególnych przedsiębiorstw, w celu zwiększenia zysków, łamią prawo i popełniają przestępstwa tzw. „białych kołnierzyków”, które coraz bardziej upodabniają się do przestępczości zorganizowanej. Z reguły zaczyna się to od sukcesywnego

rozszerzania

interesów

na

strefę

nielegalną,

aż

w

końcu

przedsiębiorstwa przestają przestrzegać zasad etyki i przepisów prawnych 8 (np

szukają wsparcia ze strony świata przestępczego)

Znajomość definicji przestępczości zorganizowanej i organizacji przestępczej jest szalenie istotny. Formułowanie chociażby postulatów odnośnie reformy środków służących do zwalczania przestępczość zorganizowanej (zwłaszcza norm prawnych) oraz wniosków de lege ferende, wymaga w pierwszej kolejności ustalenia znamion przestępczości zorganizowanej, a więc zbudowania jej definicji. Jednakże pojawiła się obecnie niepokojąca tendencji omawiania tych zagadnień przy milczącym założeniu, że znaczenia ich są dla wszystkich zrozumiałe i nie wymagają komentarzy. Przyczynia się to do skapitulowania i ucieczki przed możliwością opisania tego problemu - a w efekcie

odstąpienia

od

próby

stworzenia

pełnego

i

praktycznego

pojęcia

„przestępczości zorganizowanej” czy „organizacji przestępczej”

Taka sytuacja ma swoje źródło w argumentacji, iż nie można tych pojęć zdefiniować, tak jak wielu innych, którymi jednak posługiwać się musimy – np

„kradzież z włamaniem”, „szczególne okrucieństwo”9, czy też klasyczny przykład „jarzyny” (Petrażyckiego)10. Tymczasem gruntowne poznanie występujących form przestępczości zorganizowanej i jej istoty oraz metod funkcjonowania organizacji przestępczych powinno być priorytetem. W przeciwnym razie dalsze wysiłki zmierzające do zwalczania ich negatywnych skutków nie mają sensu i przypominają roztargnioną studentkę, która rozwiązując zadanie na kolokwium, dość starannie zajęła 7

Tamże, s. 319

E. Kube, Nowe zjawiska w sferze przestępczości zorganizowanej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, pod red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998, wyd. II, s. 6

9 T. Bojarski, Odpowiedzialność karna za niektóre formy przestępczości zorganizowanej, Studia Iuridica Lublinesia, Tom 1, Lublin 2003, s. 14

10 J. M. Bocheński, Sens życia, Philed, Kraków 1993, s. 74

8

12R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

się działem spadku, ale zapomniała lub z błędami napisała stwierdzenie jego nabycia

W takiej sytuacji zmagania z organizacjami przestępczymi będą podobne do walki z duchami, które ponoć są, ale nie wszyscy w to wierzą lub też w wyniku ich straszenia, prowokują do coraz bardziej radykalnych środków i metod obronnych.

2. Definicja

przestępczości

zorganizowanej

i

organizacji

przestępczej a problem ochrony praw człowieka Prawa człowieka to zespół podstawowych, niezbywalnych i uniwersalnych norm przysługujących każdemu człowiekowi, są nieodłącznie związane z naturą ludzką. Maja charakter norm moralnych o charakterze podstawowym, przynależnym każdej jednostce w jej kontaktach z państwem.11 Ich źródło możemy dostrzec m.in. w siedemnastowiecznej teorii praw naturalnych jednostki, której przedstawicielem był John Locke. Dowodził on, że pierwotnie ludzie byli wolni i równi. Z konieczności zmuszeni zostali do zawarcia porozumienia między sobą, które stało się podstawą zorganizowanego społeczeństwa

Każdy człowiek zachował jednak naturalne prawo do życia, wolności osobistej, własności indywidualnej. Władze zostały zobowiązane do ochrony praw naturalnych jednostki

Podobny pogląd panuje obecnie. Ludzie, wyposażeni w naturalne, wynikające z istoty ich człowieczeństwa wolności, postanawiają utworzyć państwo i powołać władzę - aby lepiej i wygodniej mogli żyć. W tym celu ograniczają dobrowolnie niektóre ze swych praw i przekazują je do dyspozycji państwa, np. ograniczają swą wolność i godzą się płacić podatki, ale w zamian oczekują od państwa określonych świadczeń, ochrony itp.12 Funkcje ochrony praw człowieka można oprzeć na trzech tezach: 1) ochrona wolności jednostki przed jej naruszeniem przez państwo,

11 12

W. Osiatyński, Wprowadzenie do pojęcia praw człowieka, Szkoła Praw Człowieka 1995, zeszyt 1, s.16

M. Nowicki, Co to są prawa człowieka?, Szkoła Praw Człowieka 1995, zeszyt 1, s.10.

13R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

2) konieczność stworzenia przez państwo możliwości realizacji praw jednostki (prawo proceduralne - np. prawo do sądu, rzetelnego procesu), 3) ochrona przez państwo praw i wolności jednostki przed naruszeniem przez inne osoby.13

Wymienione powyżej funkcje praw człowieka są stale atakowane i osłabiane poprzez działalność międzynarodowych organizacji przestępczych. Pod wpływem globalizacji i związanej z tym ogromnej koncentracji kapitału, ingerują one we wszystkie sfery aktywności społecznej. Państwa zaczynają przegrywać z nimi „wojnę” – tzn. nie kontrolują ich, ale zdarza się niekiedy odwrotna sytuacja – organizacje przestępcze kontrolują strukturę państwa. To wszystko może sprawić, że intensywność znacznych naruszeń praw człowieka zwiększy się wprost proporcjonalnie do dynamiki przestępczości zorganizowanej. Eskalacja zaś tego problemu sprowokuje tezę, że umowa zawarta przez społeczeństwo w celu utworzenia państwa będzie dla większości nie korzystna. Powierzone indywidualne prawa jednostki na rzecz ogółu będą wykorzystywane tylko przez wąską grupę i jedynie na swój własny użytek, kosztem innych

Prawa człowieka mają więc nie tylko jednego wroga – despotyzm, ale również innego - słabość, gdyż wolność bez bezpieczeństwa jest nierealna. Podstawowe prawa i wolności jednostki są łamane nie tylko przez niczym nie usprawiedliwione ich ograniczenia ale także, gdy państwo nie zapewnia bezpieczeństwa swym obywatelom.14 Należy więc stworzyć systemowy mechanizm ich ochrony, w skład którego również będzie wchodził kompatybilny z nim algorytm przeciwdziałania przestępczości zorganizowanej

Konstrując ten system należy ustalić – czy w inny sposób niż ograniczając prawa człowieka, można skutecznie dławić przestępczość zorganizowaną. Moim zdaniem, aby skutecznie chronić te prawa należy, w określonych nadzwyczajnych sytuacjach i ze szczególną ostrożnością, w tym celu je ograniczyć. Sens tej tezy oparty 13

W. Osiatyński, Wprowadzenie..., dz. cyt., s. 18

H. Zachert, Przestępczość zorganizowana – wyzwanie dla społeczeństwa, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, pod red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998, wyd. II, s. 77

14

14R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

jest właśnie na ochronie praw człowieka - stworzenie przez państwo możliwości ich realizacji. Trzymając się kurczowo przestrzegania stworzonych standardów ochrony w tym zakresie również w stosunku do walki z organizacjami przestępczymi, można uzyskać efekt przeciwny od zakładanego - zamiast wzmocnienia, osłabienie całego systemu. Przy czym powinna być respektowana zasada proporcjonalności środków do zagrożenia

Problem pojawia się w zdefiniowaniu „określone nadzwyczajne sytuacje”

Można je odnieść do walki z przestępczością zorganizowaną. Ale czym jest „przestępczość zorganizowana” oraz jakie powinny być granice, do których można się posunąć w obniżaniu standardów ochrony jednostki? Jeśli nie zdefiniujemy tego, to przyzwolenie na ograniczenie praw człowieka może być nadużywane poprzez np

„pójście na skróty” - likwidacja przestępczości zorganizowanej „za wszelką cenę” i wszelkimi dostępnymi metodami. W ten sposób przesuniemy się w koleją skrajność, która może stać się nawet pretekstem do powstania innego niebezpieczeństwa - reżimu (najskuteczniejszym rozwiązaniem walki z przestępczością byłoby zamknięcie granic i wprowadzenie stanu wyjątkowego15). Słusznie zatem zauważył Michał Płachta i Wojciech Zalewski16, że to zagrożenie można porównać do wprowadzenia konia trojańskiego do systemu ścigania i wymiaru sprawiedliwości, co w rezultacie pokonałoby cały ten system

Obecnie panuje tendencja do rozszerzania i nadużywania pojęć „przestępczość zorganizowana” oraz „organizacja przestępcza”. Niewątpliwie wynika to z m.in. z dwóch przyczyn: 1) z poglądu (teoretycznie słusznego), że nie należy dążyć za wszelką cenę do zbyt ścisłego, precyzyjnego określenia, co jest a co nie jest przestępczością zorganizowaną (organizacją przestępczą), gdyż nie ma wyraźnej linii, która oddziałałaby ją od innej17; wiąże się to nie tylko z osłabieniem efektywności (zamiast grubej ryby będą tylko płotki), ale również ze zbędnym ograniczaniem 15

W. Wróbel, Spór o definicję przestępczości zorganizowanej, Biuletyn Centrum Europejskiego Uniwersytetu Warszawskiego, 1999, nr 3/4, s. 72

16 M. Płachta, W. Zalewski, Kontrowersje wokół pojęcia przestępczości zorganizowanej na gruncie Konwencji ONZ z 2000r., „Przegląd Sądowy” 2003, nr 5, s. 5

17 Np. R. Borucki, Przestępczość zorganizowana w Polsce [w:] Przestępczość…, dz. cyt., pod red. B. Hołysta, E

Kube i R. Schulte, s. 193 – 194, T. Bojarski, Odpowiedzialność…, dz. cyt., s. 14.

15R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

praw człowieka, przez specjalne instytucje powołane do walki z organizacjami przestępczymi a przy tym ingerujące w fundamentalne prawa jednostki 2) z faktu, iż w wyniku dynamicznego rozwoju świata, wzrosła również technika działań sprzecznych z prawem; ale jest to naturalna konsekwencja zmian cywilizacyjnych i w zwiazku z tym, przeciwdziałanie takim przestępstwom nie powinno odbywać się przy użyciu środków specjalnych, które integrują w prawa człowieka, lecz w sposób tradycyjny – unowocześniony, dostosowany do zmian

cywilizacyjnych

(nowatorskie

metody

śledcze

i

taktyka

kryminalistyczna)

Przykładem tego stanu rzeczy jest wypracowana definicja przestępczości zorganizowanej przez ONZ (konwencja z 2000 r., ratyfikowana również przez Polskę). Przesłanki działania w zorganizowanej grupie na gruncie wymienionej konwencji, teoretycznie może spełnić trójka znajomych, która umawia się, że po obiedzie dokona kradzieży (zwykłe współdziałanie).18 Polska wykładnia pojęcia „zorganizowana grupa mająca na celu popełnianie przestępstw” jest bardziej zawężona. Tymczasem konwencja, której Polska jest stroną19, nakłada „wyraźne zejście w dół, w kierunku współdziałania, przy czym granica między grupą a współdziałaniem ulega częściowemu zatarciu”.20 Uzyskany efekt nie jest w pełni satysfakcjonujący, gdyż w praktyce pozostawia duża swobodę interpretacyjną sądom.21 Oczywiście kontrargumentując, można takie rozwiązanie uznać za korzystne, ponieważ stworzona w ten sposób definicja nie jest sztywna, ale elastyczna i kwestią jej oceny zajmą się organy ścigania i wymiaru sprawiedliwości pod kontem rozpatrywanej sprawy (a to jest bardzo ważne w związku z występującą wielością form przestępczości zorganizowanej). Wadą przyjęcia ścisłej i ustawowej definicji „przestępczości zorganizowanej” jest również ryzyko pozostawienia luk prawnych, które przestępcy mogliby wykorzystać. Jednakże, jeśli sam ustawodawca nie umie sprecyzować co ma na myśli, to dlaczego mamy tego 18

R. Borucki, Przestępczość …, dz. cyt., s. 20 i n

Ustawa z 19 lipca 2001 r. (Dz. U. Nr 90, poz. 994) o ratyfikacji konwencji o zwalczaniu międzynarodowej przestępczości zorganizowanej

20 M. Płachta, W. Zalewski, Kontrowersje..., dz. cyt., s. 20

21 Tamże 19

16R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

wymagać od wymiaru sprawiedliwości i organów ścigania? Powagi sytuacji dostarcza okoliczność ważkości problemu oraz związana z nim możliwość ograniczania praw człowieka w przeciwdziałaniu przestępczości zorganizowanej

Wszystko to pokazuję niezwykłą trudność w pogodzeniu praktyczności i gwarancji praw człowieka w walce z przestępczością zorganizowaną, a pośrednio również w ochronie tych fundamentalnych zasad. Z jednej strony chcemy, aby definicja „przestępczości zorganizowanej” objęła wszystko „o co nam chodzi”, z drugiej zaś by była prosta do zastosowania.22 Takie założenie jest niestety wewnętrznie sprzeczne (nie może „wilk być syty a zarazem owca cała”) i przypomina próbę rozwiązania „kwadratury koła”. W związku z tym należy stworzyć racjonalny kompromis.

3. Pojęcie organizacji przestępczej Organizacja przestępcza – tak jak każda organizacja - to pewien rodzaj całości, której składniki przyczyniają się do realizacji misji, jaką ma ona do spełnienia oraz całość „przyczynia się” do powodzenia swych części (realizacja osobistych potrzeb, zamierzeń i ambicji członków organizacji, z reguły wykraczających poza pieniężne wynagrodzenie – np. prestiż, żądza przygód z dużą domieszką adrenaliny).23 Charakteryzuje się pewnym poziomem spójności i wzajemnym dostosowaniem części

Spoiwo tworzy holograf (powoduje, że część jest w całości a całość w części24), zawiera pewien stan umysłu, podobne wartości cechujące się filozofią i kultem zła, który posiada każdy członek (szerzej w rozdziale III, zwłaszcza odnośnie fraktali).

22

W. Wróbel, Spór o…, dz. cyt., s. 71

Zob.: J. Zieleniewski, Organizacja zespołów ludzkich, PWN, Warszawa 1976, s. 5, Cyt. za: M. Bielski, Organizacje: istota, struktury, procesy, Wyd. UŁ, Łódź 2001, wyd. III, s. 69, również: T. Kotarbiński, Traktat o dobrej robocie, Ossolineum, Wrocław 1958, s. 75, Zarządzanie. Teoria i praktyka, red. A. Koźmiński, W

Piotrkowski, PWN, Warszawa 2000, s. 29 – 33

24 Lepsze zrozumienie tej relacji można odnaleźć w „Biblii”: „On jest we mnie a ja jestem w Ojcu” (J 10, 38), – „On” - synonim dobra, organizacje przestępcze - synonim zła (podobna budowa, organizacja, ale tworzą nową jakość – krańcowo różną od dobra), zob. Katechizm Kościoła Katolickiego, Pallottinum, Poznań 1994, s. 68 – 70

23

17R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

Organizacja przestępcza należy do rodzaju systemów dynamicznych (w odróżnieniu od statycznych – np. domu, który nie wykonuje żadnej czynności, jest to dynamicznie zorganizowana grupa ludzi wraz z innymi składnikami – np. maszyny, budynki, patenty, know-how) i organicznych (w odróżnieniu od mechanicznych, ich działalność powoduje zmiany nie tylko w innych rzeczach, ale i w nich samych). Pod względem zachowania bardzo przypomina organizmy żywe, ponieważ stara się przeżyć,

wykazuje

tendencję

do

wzrostu,

dąży

do

możliwie

największej

gospodarności, to jest racjonalności. A ponieważ jest dziełem ludzkim, posiada cele – stanowią odpowiedź na rodzaj struktury organizacji przestępczej. Dzielą się one na immanentne (są to cele własne członków organizacji i są środkiem w stosunku do tych dalszych) i transcendentne (zło będąc wynikiem przestępczej maksymalizacji zysku).25 Jak każdy system – organizacja przestępcza również składa się ze zbioru powiązanych ze sobą i elementów, np. technicznych, społecznych26 i zarazem zawiera zasadę porządkującą, czynnik syntetyczny, który z tych elementów tworzy system (np

elementami domu są cegły, stop, dach itd., a czynnikiem syntetycznym jest plan architekta)27. Elementy systemu mogą niekiedy być systemami – system może być elementem innego systemu (zobacz dalej odnośnie struktur organizacji przestępczych organizacji wirtualnej). Wzajemnie na siebie oddziaływają i tworzą określoną strukturę, która bynajmniej nie jest ich zwykłą sumą, lecz tworzy nową jakość. W tym kontekście można mówić o zjawisku synergii lub efekcie synergicznym28 (inaczej efekt „2+2=5”, efekt organizacyjny, harmonii, wzmocnienia). Dzięki niemu następuje maksymalizacja

zadowolenia

przy

minimum

wysiłku.

Synergia

oznacza

współoddziaływanie czynników, które jest korzystniejsze od sumy efektów funkcjonowania każdego z nich z osobna.29 To m.in. dlatego organizacje przestępcze stanowią olbrzymie zagrożenie dla porządku prawnego i trudno jest je zwalczać. Ich efekty działań mają odmienny wynik niż należałoby sądzić stosując rozumowanie przewidziane w klasycznej filozofii kartezjańskiej, traktującej całość jako sumę części

25

Zob. J. M. Bocheński, Sens…, dz. cyt., s. 86 - 90

Zob. A. Koźmiński, W. Piotrowski (red.), dz. cyt., s. 29

27 M. Bocheński, Sens…, dz. cyt., s. 76

28 B. Kożuch (red.), Zarządzanie. Podstawowe zasady, Wydawnictwo Akademickie, Warszawa 2001, s. 30

29 J. Chadzam, Synergia w zarządzaniu organizacją holdingową, „Organizacja i Kierowanie”, 2003, nr 1, s. 44

26

18R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

Są one „dodatnią różnicą między efektem uzyskanym dzięki kooperacji, a sumarycznym efektem wystąpienia czynników rozdzielonych i izolowanych” 30

Jak wiadomo, organizacja sama nie działa, działają w niej ludzie, którzy mają własną osobowość.31 Jej opis niezwykle trafnie określił Piotr Dębiński, który żartobliwie zauważył, że pod wpływem globalizacji pojawił się nowy gatunek człowieka. Nadał mu roboczą nazwę homo financiarus w odróżnieniu od homo economicus. „Genealogicznie homo financiarus jest potomkiem i udoskonaleniem homo economicus, który wyłonił się z niższych odmian homo sapiens. Homo financiarus zachowuje się jak swoisty portfel papierów wartościowych. [...] Ma jedyny cel – maksymalizować wartość tego portfela przy równoczesnej kontroli poziomu ryzyka. [...] Homo financiarus widzi świat jako płaską, dwuwymiarową przestrzeń

Jednym wymiarem opisującym ją jest stopień ryzyka, a drugim poziom rentowności

Na większą skuteczność organizacji przestępczych, w porównaniu z zsumowaniem efektów pracy poszczególnych jednostek, osób, wchodzących w jej skład, wpływają więc również czynniki psychologiczne32:  subiektywnie mniejsze poczucie odpowiedzialności  większe poczucie siły i mocy, chęć dorównania innym (daje to szczególną motywację do działania, określenia: „nie da się”, „nie można” dla nich nie istnieją – wszystko jest kwestią pieniędzy, czasu i włożonej pracy)  depersonalizacja

jednostki,

przystosowanie

do

otoczenia,

polegająca

na

upodabnianiu się do reszty grupy (demoralizacja) – ułatwia kształtowanie wspólnoty, wspólnych celów i obrazu świata zewnętrznego  intensyfikacja uczuć (widok podobnych przeżyć u pozostałych osób podnosi temperaturę własnych przeżyć33).

30

Tamże, s. 44

Szerzej zob. A. Barabasz, Osobowość organizacji, [w:] Nowe kierunki w zarządzaniu przedsiębiorstwem

Integracja i dezintegracja, pod red. H. Jagody, J. Lichtarskiego, Wyd. Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, Wrocław 2002, s. 28 – 33

32 Zob.: P. Zakrzewski, Z problematyki grupy przestępczej i przestępstwa grupowego, „Nowe Prawo”, 1956, nr 5, s. 19 – 36, Cyt. za: M. Bryła, Porozumienie, zorganizowana grupa, związek przestępczy jako formy organizacyjne przestępczości zorganizowanej, „Prokuratura i Prawo”, 2000, nr 3, s. 34, oraz M. Klepner, Pojęcie „zorganizowanej grupy i „związku przestępczego świetle polskiego prawa i orzecznictwa, „Czasopismo Prawa Karnego i Nauk Penalnych”, 2000, z. 2, s. 48)

31

19R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

Wypada się zgodzić z poglądem Pawła Zakrzewskiego34, że należy odróżnić sposób popełnienia przestępstwa od osób w nim uczestniczących, ponieważ ze sposobu, w jaki popełniono dane przestępstwo nie wynika, w jakim stosunku pozostają do siebie sprawcy, czy tworzą organizację, czy nie. Cechą każdej organizacji jest podział pracy, który powoduje, że „nie wszyscy jego uczestnicy robią wszystko, chociaż wszyscy oni łącznie prowadzą jedną działalność” 35. Błędem jest zatem zaliczanie współsprawstwa do jednych z form organizacyjnych przestępczości zorganizowanej, gdyż terminy te nie należą do tej samej kategorii pojęć.36 Innego

rodzaju

problemem

jest

zaliczenie

porozumienia

do

form

organizacyjnych. Występuje ono zarówno we współsprawstwie jak i w grupach przestępczych. Wydaję się jednak, że co prawda jest ono jednym z koniecznych składników organizacji przestępczych (wynikających z definicji organizacji – świadome i celowe zarządzanie częściami pewnej całości37), lecz sama w sobie jej nie tworzy, gdyż potrzebne są jeszcze inne cechy38 (opisane poniżej oraz w pojęciu organizacji przestępczej) i to właśnie one są fundamentem kreacyjnym, porozumienie zaś gra w tym wypadku rolę drugoplanową i jest konsekwencją tych cech. Dlatego też uważam, że opinia prezentowana np. przez Małgorzatę Bryłę, wyrażona chciałby w samym tytule artykułu - „Porozumienie [...] jako formy organizacyjne przestępczości zorganizowanej”, nie jest najtrafniejsza.

Jak już było wcześniej wspomniane, organizację przestępcze można porównać do złożoności wysoko rozwiniętych organizmów żywych i różnorodności form, w jakich one występują39. Podobnie jak organizmy żywe, ewoluowały one od form 33

W. McDougall, Psychologia grupy, Warszawa 1930, s. 106, Cyt. za: M. Bryła, dz. cyt., s. 34

P. Zakrzewski, Z problematyki…, s. 19 – 36, Cyt. za: M. Bryła, dz. cyt., s. 34

35 L. Elas, Uwagi na temat roli państwa w przeciwdziałaniu zorganizowanej przestępczości, „Biuletyn Centrum Europejskiego Uniwersytetu Warszawskiego”[dalej Biul. CE UW], 1999 nr 3/4, s. 69

36 Podobnie - T. Bojarski, Odpowiedzialność…, dz. cyt., s. 21; inaczej - M. Bryła, Porozumienie, zorganizowana grupa, związek przestępczy jako formy organizacyjne przestępczości zorganizowanej, „Prokuratura i Prawo”, 2000, nr 3

37 M. Prengel, Środki zwalczania przestępczości prania pieniędzy w ujęciu prawnoporównawczym, Dom Organizatora, Toruń 2003, s. 89

38 Zob. wyrok sądu apelacyjnego w Katowicach z 1997-11-25, II AKa 282/97 opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 1998/9/18, również wyrok sądu apelacyjnego w Lublinie z 2002-07-23, II AKa 148/01, opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 2003/4/20

39 M. Bielski, dz. cyt., s. 8

34

20R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

prostych do coraz bardziej złożonych. Począwszy od małych, o lokalnym zasięgu, przez lepiej zorganizowane, mające większe obszary działalności, aż po wysoko rozwinięte – angażujące się w politykę – o dużym wpływie na życie całego społeczeństwa.40

Obecnie organizacje przestępcze charakteryzują się następującymi cechami:  cechy ogólne (obligatoryjne) - charakterystyczne dla wszystkich organizacji, nie tylko przestępczych41  celowe zorientowanie  ustrukturalizowanie, posiadanie wewnętrznej struktury (czyli zbiory reguł organizacyjnych, podział pracy, funkcji, ról)  posiadanie systemu sterującego – zarządu – koordynuje współdziałanie poprzez czynności

planistyczne,

organizatorskie,

motywacyjne,

kontrolne

oraz

zapewnienie sprawnej realizacji celów i maksymalizacji efektu synergicznego  rozmyślne

zachowanie

się

(zdolność

do

samodzielnego

określania

i

modyfikowania celów oraz sposobów ich osiągania)  ekwifinalność (zdolność do osiągania przyjętych tych samych celów końcowych przy różnych warunkach początkowych i przy wykorzystaniu różnych środków)  współdziałanie z otoczeniem (sieć powiązań np. przestępczych)  zdolność do samoorganizacji - do zwiększenia swojej sprawności i stopnia uporządkowania (negatywnej entropii)  cechy specyficzne dla organizacji przestępczych  elementy główne (obligatoryjne)  trwałość - istnienie przez dłuższy bądź nieokreślony okres czasu  nastawienie (zamiar) na działania również przestępcze prowadzone w sposób pośredni (np. dla zdobycia władzy) lub bezpośredni dla uzyskania korzyści42

40

W. Filipkowski, Przeciwdziałanie procederowi prania pieniędzy ze szczególnym uwzględnieniem instytucji rynku finansowego, rozprawa doktorska, Białystok 2002

41 Zob. B. Kożuch, dz. cyt., s. 32 – 33

42 Pozostawiając słowo „korzyść” bez uściślenia można interpretować je również jako narzucenie światopoglądu religijnego, co nie jest wyznacznikiem grup przestępczych, ale organizacji terrorystycznych.

21R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

finansowej lub innej korzyści majątkowej, mające pojedynczo albo jako całość znaczny ciężar gatunkowy43  elementy dodatkowe (fakultatywne)  angażowanie się w działalność z którą wiążą się łatwe i duże zyski, przy małym ryzyku (zarówno wykrycia i ukarania, jak również - niepowodzenia w sensie ekonomicznym - bankructwa), wykorzystując przy tym własną specyfikę - „mocne strony” w porównaniu z legalnie działającymi podmiotami;

w

drugiej

kolejności

są

kryteria

pracochłonności

i

kapitałochłonności44  wewnętrzna dyscyplina i kontrola, hermetyczność, konspiracja, kamuflaż  używanie przemocy, gróźb lub innych środków w celu zastraszenia, posługiwanie się przekupstwem, szantażem itp

 wywieranie wpływu na gospodarkę, politykę w wyniku nacisków na różne gremia (np. na polityków, media, administrację publiczną, organy ścigania, wymiar sprawiedliwości itp.)  pomoc wysokiej klasy specjalistów (konsultantów): skorumpowanych urzędników, adwokatów, biznesmenów, polityków, sędziów itd

 wykorzystywanie struktur handlowych lub podobnych  pranie pieniędzy  mobilność, prowadzenie działalności na skalę międzynarodową (umożliwia skuteczne zmylenie organów ścigania oraz wykorzystywanie różnic w systemach prawnych).

Biorąc pod uwagę negatywne skutki czy zagrożenia społeczno – ekonomiczne, jak również nasilenie wyżej wymienionych cech, elementów, zwłaszcza stopień zorganizowania, strategię długofalową i związek z legalnym biznesem oraz polityką, można wyróżnić różne „szczeble” organizacji przestępczych: 43

W Konwencji o Zwalczaniu Międzynarodowej Przestępczości Zorganizowanej, podpisanej w Palermo w 2000 roku stwierdzono, że „poważne przestępstwo” oznacza zachowanie stanowiące przestępstwo zagrożone karą, której górna granica wynosi co najmniej cztery lata, albo karą surowszą (art. 2 ust. b.)

44 Np. według ocen niemieckich specjalistów, produkcja narkotyków pozwala zarobić milion dolarów przy stu razy mniejszych nakładach, niż inwestując porównywalną kwotę w legalne przedsięwzięcie – zob. K

Laskowska, Przestępczość zorganizowana w Polsce, „Wojskowy Przegląd Prawniczy” 2002, nr 3, s. 69.

22R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

 grupy przestępcze (te zorganizowane – w odróżnieniu od band / gangów)  związki przestępcze  mafie45 (klasyczne mafie typu Commorra, La cosa nostra, Yakuza itp., ulegają ewolucji – m.in. zastępują skomplikowane struktury hierarchiczne złożonymi sieciami powiązań typu „biznes” - i przez to już w niewielkim stopniu przypominają pierwowzór).

W organizacjach przestępczych zorganizowane są nie tylko działania, ale i sami sprawcy46 i to jest jeden z jej wyróżników i różnica pomiędzy terminem „przestępstwo zorganizowane”. Nie są one impulsywne, ale przemyślane i wspomagane tradycjami, siecią powiązań i konspiracją, kształtowanymi przez wiele lat i mającymi na celu gromadzenie zysku. Jest to praktyczny rezultat filozofii zła

Znamiennym przykładem ich funkcjonowania jest multiprzestęczość w długim okresie czasu (nie tylko „pierwszy milion” musi być skradziony, ale również następne)

Organizacje przestępcze

nie

należy również utożsamiać

z organizacjami

terrorystycznymi. Mimo wielu podobieństw np. w budowie i działaniu, istnieje zasadnicza różnica między nimi w postaci ideologii47, głównego celu (zysk / zdobycie władzy). Organizacje terrorystyczne dążą do unicestwienia istniejącego porządku prawnego i wprowadzenia zmian politycznych, natomiast organizacje przestępcze wprost przeciwnie – utrzymanie tego porządku, ponieważ zapewnia im dochód, pozwala robić „dobre” (dochodowe) interesy (nastawione są konserwatywnie – utrzymanie status quo).

45

Zob.: J. Boucek, Ośmiornica. Historia sycylijskiej mafii, Wyd. Marpress, Gdańsk 1992, F. Calvi, Życie codzienne mafii od roku 1950 do naszych dni, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1993, S. Pikulski, Cosa Nostra – mafia sycylijska, „Wojskowy Przegląd Prawniczy”, 1999, nr 3, C. Sterling, Mafia, Sycylia rządzi światem, Oficyna Wyd. Rytm, Warszawa 1992

46 D. Gambetta, The Sicilian Mafia, Cambridge/Mass., London 1993, s. 102. Cyt. za H. Schneider, Przestępczość zorganizowana z perspektywy kryminologii porównawczej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce. Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B. Hołysta, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998, s. 9

47 Odnośnie różnic i punktów stycznych między przestępczością zorganizowaną i terroryzmem zob. E

Pływaczewski, M. Kędzierski, Wybrane aspekty terroryzmu i przestępczości zorganizowanej, ”Biuletyn Biura Informacji Rady Europy” 2002, nr 1, s. 26 – 36.

23R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

4. Pojęcie przestępczości zorganizowanej Gdy system – organizacja przestępcza - jest elementem większego systemu (np. grunt jest większym systemem od domu na którym stoi), zachodzą między nim a pewnymi składnikami tego ostatniego konieczne stosunki. Tworzą one powiązania zewnętrzne, bez których żaden system nie może istnieć względnie działać. Te z kolei wpływają na powstanie otoczenia zewnętrznego, które dzieli się na dwie warstwy: 1) otoczenie celowe (inaczej bezpośrednie, zadaniowe) charakterystyczne dla jednej organizacji, np. dostawcy, odbiorcy, sojusznicy strategiczni, konkurenci, klienci 2) charakterystyczne dla wszystkich organizacji – otoczenie ogólne – warunki w jakich działa organizacja – np. wymiar międzynarodowy, ekonomiczny, technologiczny, socjokulturowy, prawnopolityczny itp.48 Tym „większym systemem” jest przestępczość zorganizowana49. Stanowi pewne kontinuum organizacji przestępczych50, nie może bez nich istnieć. Jest zjawiskiem społecznym51, powstałym jako efekt nielegalnej działalności (czyny przestępcze popełniane w ramach zorganizowanych ugrupowań przestępczych 52). Stanowi rdzeń przestępczości, wokół której powstają inne rodzaje. Otacza ją przestępczość towarzysząca, np. wywołana przez konsumentów narkotyków pod ich wpływem lub dla ich osiągnięcia

Różnicą między terminem „przestępczość zorganizowana” a „organizacja przestępcza” jest również celowe zorientowanie - nastawienie tylko na popełnianie przestępstw, czy też na inne działania przynoszące znaczne dochody.

48

Zob. R. W. Griffin, Podstawy zarządzania organizacjami, PWN, Warszawa 1996, s. 102

Obowiązujące polskie prawo karne nie posługuje się ogólnym pojęciem przestępczości zorganizowanej

Wyróżnia natomiast poszczególne jej formy organizacyjne. Penalizuje sam udział w nich lub zaostrza karę sprawcom przestępstw popełnianych w ramach tych form

50 B. Hołyst, Kryminologia..., dz. cyt., s. 313 i n

51 L. Elas, dz. cyt., s. 69

52 C. Sońta, Normatywne pojęcie zorganizowanej przestępczości. Zorganizowana grupa i związek przestępczy w polskim prawie karnym na tle teorii i orzecznictwa – zarys problematyki, „Wojskowy Przegląd Prawniczy” 1997, nr 34, s. 100, również art. 1 ust. 2 przedstawiony przez Polskę na forum zgromadzenia ONZ w 1996 r

projekt „Ramowej Konwencji o zwalczaniu przestępczości zorganizowanej” - U. N. Doc. A/C.3/51/7, Annex stanowi, że pojęcie „przestępczość zorganizowana” obejmuje popełnienie czynu przez członka grupy jako element działalności przestępczej takiej organizacji

49

24R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

Przyglądając się działalności organizacji przestępczych, można dojść do wniosku, że istotą przestępczości zorganizowanej jest działalność zmierzająca do osiągnięcia dochodu w sposób sprzeczny z prawem (prowadzona w strefach nielegalnych, bądź też bez zachowania „reguł gry” wiążące inne podmioty – osiąganie legalnych celów za pomocą nielegalnych środków53). Jednakże w tym biznesie występują takie same kategorie i sfery działalności, jak w każdym normalnym – rozpoznanie rynku, zaopatrzenie, produkcja, dystrybucja.54 Natomiast głównym zadaniem ugrupowań przestępczych jest maksymalizacja zysku w duchu przedsiębiorczości - np. prowadzenie planowej działalności typu „biznes” zamierzającej do opanowania i monopolizacji określonych sfer w celu zdobycia władzy ekonomicznej, gospodarczej oraz ciągłego jej poszerzania i konsolidacji; bez żadnego rozróżnienia między zarobkiem nielegalnym a zyskiem formalnie dozwolonym.55 Powyższa argumentacja powinna dostarczyć trudności w akceptacji poglądu Włodzimierza Wróbla56,

czy Zbigniewa

Rau57

stwierdzającego,

że termin

„przestępczość zorganizowana” jest adekwatny pojęciu „organizacja przestępcza”. W związku z tym nasuwa się pytanie dotyczące zależności między systemami utworzonymi przez przestępczość zorganizowaną oraz organizacje przestępcze a w szczególności, czy jest to (jak wcześniej zasygnalizowałem) jeden zbiór z dwoma podzbiorami i jaka jest ich wzajemna relacja? Z punktu widzenia jednej jednostki, przestępczość zorganizowana zawiera się w organizacji przestępczej i stanowi integralną jej część. W związku z tym organizacja przestępcza jest systemem, który mieści w sobie dwa elementy: zarówno legalną działalność, jak i nielegalną - czyli przestępczość zorganizowaną. Świadczy o tym sytuacja, gdy działania sprzeczne z prawem, kryminalne, traktowane są np. jako

53

A. Marek, Przestępczość zorganizowana. Zarys problematyki, [w:] Kryminologiczne i prawne aspekty przestępczości zorganizowanej, pod red. A. Marka i W. Pływaczewskiego, Wyd. Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, Szczytno 1992, s. 25 54 L. Elas, dz. cyt., s. 69

55 Zob. R. Rychlik, Zarys włoskiej koncepcji walki z organizacjami mafijnymi, „Prokuratura i Prawo” 1998, nr 6, s. 148, też A. Marek, Przestępczość…, dz. cyt., s. 25 i n

56 W. Wróbel, Komentarz do art. 5, [w:] K. Buchała, P. Kardas, J. Majewski, W. Wróbel, Komentarz do ustawy o ochronie obrotu gospodarczego, Warszawa 1995, s. 86 - 87.

25R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

czynnik zwiększający konkurencyjność, przewagę ekonomiczną i tworzą „mocne strony”, atuty w prowadzonej legalnej przedsiębiorczości

Ale jeśli legalna działalność jest tylko środkiem do celu - np. kamuflażem pomocnym również w przygotowaniu przestępstwa - to nie jest to takie oczywiste, a wręcz przeciwnie – przestępczość zorganizowana jest większym systemem (zbiorem), a organizacja przestępcza jest jej podzbiorem. Prawidłowość tego twierdzenia potwierdza szersze spojrzenie na ten problem - tzn. z perspektywy wielu jednostek

Sprzeczna z prawem działalność jest matką ich sukcesów w legalnym biznesie (co w rezultacie przynosi największe zyski), bądź jest głównym celem, a inne aktywności tylko ją wspomagają. Legalne poczynania są podporządkowane przestępczości zorganizowanej i w różnoraki sposób jej pomagają. Porównując to do systemów dobra i zła, można dojść do wniosku, że ta relacja uzasadnia poprawność tezy św

Tomasza z Akwinu, że zło bazuje na dobru – „Nie może istnieć coś co by było złe z istoty, zawsze bowiem zło musi bazować na jakiś dobrym przedmiocie”58

Wydaje się wiec, że nie stanowi zasadniczej wadliwości językowej używanie określenia „przestępczość zorganizowana” i w innym sensie – właśnie na oznaczenie różnych form zorganizowania się przestępców, czyli organizacji przestępczych59 (criminal enterprise). Analogią do tej sytuacji jest powszechnie zastępcze używanie jako synonimy terminów: „przedsiębiorstwo” i „firma” mimo tego, iż terminy te nie oznaczają tego samego. Według Kodeksu Spółek Handlowych (art. 8 §2) „firma” jest nazwą (oznaczeniem spółki jako podmiotu prawa), pod którą spółka działa jako przedsiębiorca i prowadzi przedsiębiorstwo60. Nie ma sensu z tym jednak walczyć i czegokolwiek zmieniać np. traktując to za poważny błąd, gdyż stosowanie tych pojęć w odpowiednim kontekście nie przynosi żadnej szkody

W pewnych wypadkach (np. opisanych powyżej) pojęcia: „przestępczość zorganizowana” i „organizacja przestępcza” mogą się uzupełniać. Jednakże, śledząc 57

Z. Rau, Przestępczość zorganizowana w Polsce i jej zwalczanie, Kantor Zakamycze 2002, s. 59, zob. również recenzję: S. Waltoś, „Prokuratura i Prawo” 2002, nr 12 s. 111 - 117

58 Tomasz z Akwinu, Dzieła wybrane, wybór i tłumaczenie - J. Salija OP, Wyd. Polskiej Prowincji Dominikanów – „W Drodze”, Poznań 1984, s. 53

59 T. Bojarski, Odpowiedzialność…, dz. cyt., s. 16

60 Zob. komentarz do art. 8 §2 - A. Kidyba, Kodeks Spółek Handlowych, Kantor Wydawniczy Zakamycze 2004, tom I, wyd. II, s. 80.

26R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

liczne wypowiedzi i opracowania na wspomniany temat, można odszukać niepokojącą analogię. Otóż zjawisko przestępczości zorganizowanej niemal zawsze opisywane jest pod kątem przestępstwa, co stanowi najbardziej zewnętrzny jej przejaw61 - np. przestępczość gospodarcza, przeciwko mieniu, z użyciem przemocy, handlem narkotykami itp., natomiast bardzo rzadko w sposób systemowy - z perspektywy organizacji, które ją tworzą.

Przestępczość zorganizowana – jako skutek funkcjonowania przestępczego układu organizacyjnego – obejmuje z reguły zarówno przestępstwa pospolite jak i gospodarcze. Przyglądając się im pod względem wzajemnej relacji i wagi, należy chyba stwierdzić, że te ostatnie są na szczycie piramidy przestępstw popełnianych w ramach tego układu62, a inne zazwyczaj pełnią dla niej rolę służebną. Świadczy o tym chociażby pierwszoplanowy cel ich sprawców – maksymalizacja zysku. W sferze zorganizowanej przestępczości

gospodarczej może on być tak efektywnie

realizowany, że poprzez ogromną akumulację kapitału i związaną z nią strategią monopolizacji oraz opanowania legalnych działów, może spowodować nawet znaczne zaburzenia w funkcjonowaniu systemu rynkowego.63 Przestępstwa gospodarcze dokonywane w ramach zorganizowanych struktur, generalnie są nie tylko wysoko dochodowe (zwłaszcza w opcji inwestycji długoterminowej), ale przy tym cechują się niską wykrywalnością przez organy ścigania oraz niekiedy przyzwoleniem społecznym, gdyż ofiary oraz straty nie są łatwo dostrzegalne (anonimowość lub pozorny brak)

Niemniej jednak rozumienie przestępczości zorganizowanej tylko jako przestępstwa gospodarcze popełniane w ramach struktur organizacyjnych 64, z pominięciem przestępstw kryminalnych jest błędne. Takie zawężenie nie opisuje 61

L. Elas, dz. cyt., s. 68

Tendencje rozwoju przestępczości gospodarczej w Polsce, [w:] Kryminalistyczne i prawne problemy współczesnej przestępczości, red. S. Lelental i M. Zajder, Wyd. WSP, Szczytno 1995, s. 68

63 Zob. amerykański raport prezydenckiej komisji ds. przestrzegania prawa i wymiaru sprawiedliwości President’s Commission on Law Enforcement and Administration of Justice Organized Crime [w:] Crime in America, pod red. B. J. Cohen, Itasca, Il. 1977, s. 169 – 172

64 Dyskusja taka w Polsce nasiliła się zwłaszcza po procesie „Pruszkowa” i co należy podkreślić przed wyrokiem sądu apelacyjnego, ponieważ oskarżeni zostali skazani jedynie za przestępstwa kryminalne, a mimo tego uwzględniony został zarzut z art. 258 k.k

62

27R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

całości omawianego zjawiska, lecz jedynie finalne jego stadia, również w praktyce znacznie komplikuje skuteczne możliwości jego dowodzenia i zwalczania

Ponadto należy zauważyć,

że nie wszystkie przestępstwa „białych

kołnierzyków” czy kryminalne, popełniane nawet w zamiarze uczynienia sobie z nich stałego źródła dochodu, czy też przynoszące ogromne zyski, tworzą przestępczość zorganizowaną. Mogą one być również rezultatem tej ostatniej i stanowić przestępczość towarzyszącą, która co prawda ma z nią coś wspólnego - jest niekiedy niepożądanym „odpadem” jej istnienia, ale nie wchodzi w zakres omawianego zjawiska.

Zależność między przestępczością pospolitą a gospodarczą, w ramach przestępczości zorganizowanej: 65  jest środkiem umożliwiającym zdobycie kapitału – przygotowanie do popełniania przestępstw gospodarczych (np. poprzez napady, kradzieże, wymuszenia, przemyt, fałszerstwa)  pozyskanie osób, a pośrednio również podmiotów gospodarczych, które mogą mieć wpływ na sprawne popełnianie i bezpieczeństwo przestępstw gospodarczych oraz na byt organizacji przestępczych (osobami takimi mogą być: policjanci, celnicy, urzędnicy, osoby od których zależą intratne zamówienia publiczne)  neutralizacja ludzi zagrażających powodzeniu przestępstw gospodarczych, a pośrednio również funkcjonowaniu i bezpieczeństwu grupy, w sytuacjach doraźnych (np. zastraszanie, eliminacja, „wrabianie” w przestępstwa, szantaż).

W związku z powyższym można zaryzykować tezę, że przestępczość zorganizowana to zjawisko wytworzone przez przedsiębiorczość (o cechach wymienionych wcześniej – specyficznych dla organizacji przestępczych), zorganizowaną w celu prowadzenia nielegalnych interesów lub/i prowadzenia legalnych przedsięwzięć, ale przy pomocy działań sprzecznych z prawem, przy

65

Zob. W. Pływaczewski, L. Sklepkowski, dz. cyt., s. 76.

28R o zd zi a ł I : Wy j a śn i e n i e p o d st a wo wy c h p o j ę ć

czym te działania od samego początku warunkują dalsze legalne interesy i zakładany sukces przedsięwzięcia oraz mają na nie zasadniczy wpływ.

29ROZDZIAŁ II

INTERNACJONALIZACJA I GLOBALIZACJA SIECI PRZESTĘPCZOŚCI ZORGANIOWANEJ

§ 1. Przyczyny umiędzynarodowienia i globalnych połączeń wewnętrznych działań przestępczych oraz powody międzynarodowej współpracy w ich zwalczaniu Rozwój współpracy międzynarodowej związany jest z unowocześnieniem środków transportu i łączności, z upowszechnieniem takich wynalazków jak komputer, Internet, telefon komórkowy, łączność satelitarna, rozwój transportu, w tym lotnictwa i floty handlowej. Stymulujące oddziaływanie nowych technologii na proces umiędzynarodowienia

działalności

gospodarczej

dokonuje

się

na

dwóch

płaszczyznach: infrastruktury oraz produkcji i zbytu. Pierwsza z nich w dużej mierze stanowi uwarunkowanie drugiej. Umożliwiają one zmniejszenie odległości i czasu, dzielących producentów, dostawców i konsumentów na całym świecie. Dzięki temu towary są przenoszone szybko, tanio i skutecznie niemal do każdego punktu kuli ziemskiej. Ludzie mogą w krótszym czasie, bezpiecznie i mniej męcząco podróżować do odległych krajów. 1 W połowie XIX wieku, kiedy wynaleziono telegraf, przekazywanie informacji zostało fizycznie uniezależnione od przepływu materii

1

A. Zaorska, Ku globalizacji? Przemiany w korporacjach transnarodowych i w gospodarce światowej, PWN, Warszawa 1998, s. 24.Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

Obecnie są przesyłane w sposób ciągły, szybki, niezawodny i stosunkowo tani

Stanowi

to

podstawowy

element

współpracy

międzynarodowej,

umożliwia

korporacjom przestępczym sprawną koordynację działalności realizowanej przez liczne zagraniczne filie i niezależnych partnerów

Rewolucja techniczna oraz wzrost powiązań międzynarodowych, z czasem doprowadziły

do

efektu

kompresji

czasu

i

przestrzeni

(„kurczenia

się”

czasoprzestrzeni). Został skrócony dystans dzielący różne podmioty zlokalizowane w odległych krajach, nawet na różnych kontynentach. To z kolei stworzyło podatny grunt do powstania i rozwoju różnych związków zagranicznych oraz współzależności między organizacjami tworzącymi ten związek

Organizacje

przestępcze

szybko

dostrzegły

korzyści

płynące

z

międzynarodowej działalności przestępczej. Zresztą nie miały innego wyjścia gdyż, aby uniknąć rozbicia przez wymiar sprawiedliwości muszą być elastyczne (dostosować się do politycznych i ekonomicznych warunków rozwoju, stale muszą szukać lepszych sposobów organizowania i zarządzania swej działalności) i innowacyjne (wytwarzać nowe lub unowocześniać stare produkty, procesy wytwórcze, systemy ochronne). Wchodzenie w różne formy kooperacji pozwala na podejmowanie projektów, które wcześniej przekraczały ich własne możliwości techniczne i finansowe. Jest to szczególnie widoczne w handlu narkotykami, bronią i „praniu” pieniędzy. Współpraca międzynarodowa jest istotną gwarancją powodzenia tego biznesu

W handlu narkotykami personel kierowniczy tworzą na przykład Niemcy, Rosjanie, Kolumbijczycy, średni szczebel to Włosi, Polacy, a poziom roboczy to Turcy bądź Afrykanie.2 W celu wytwarzania, transportu, dystrybucji nielegalnych towarów oraz oferowania nielegalnych usług, następuje łączenie się w grupy. W ich obrębie istnieje podział ról (specjalizacja w planowaniu i dokonywaniu określonych kategorii czynów). Współpraca nieprzerwanie trwa już od momentu dostarczenia towaru bezpośrednio z krajów, które go wytwarzają, przez wytwórców, producentów, 2

P. Krevert, Zjednoczenie Europy a przestępczość zorganizowana: konsekwencje dla służb policyjnych wywiadu, gospodarki i społeczeństwa, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998, wyd. II, s. 39.

31Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

nabywców, składujących, ładowników i spedytorów, kurierów aż do magazynierów i organizacji przyjmujących oraz rozdzielających towar w obszarach zbytu. 3 Sojusze, zawierane przez wielkie, często ponadnarodowe kartele przestępcze, pozwalają na skuteczne łączenie działań nielegalnych z legalnymi, co sprawie szczególną trudność w ich wykryciu

Internacjonalizacja znacząco wpływa na możliwości udoskonalania struktury organizacyjnych, logistyczne oraz optymalizację metod pracy i postępowania. W tym celu można na skalę międzynarodową wdrażać nowoczesne metody zarządzania i organizacji czy dystrybucji, adoptować najnowsze osiągnięcia techniki, wiedzę prawniczą i kupiecką oraz wykorzystywać na szerszą skalę legalną działalność do nielegalnych interesów. Dzięki wykorzystaniu globalnego rynku pracy, wzrasta również liczba wysoko wykwalifikowanych członków organizacji przestępczych

Pozyskiwani są oni np. wśród kadrowych funkcjonariuszy tajnych służb specjalnych oraz naukowców, zwłaszcza z biednych rejonów świata.4

Bardzo ważnym czynnikiem rozwoju współpracy międzynarodowej jest, oprócz chęci większych zysków, zminimalizowania ryzyka „wpadki” – wykrycia i ukarania działalności przestępczej. Przestępcy wykorzystują brak i słabość prawnych instrumentów międzynarodowej współpracy w sprawach karnych (część pochodzi jeszcze z XIX wieku) oraz utrzymujące się do dzisiaj głębokie różnice ustawodawstwa wewnętrznego poszczególnych państw. 5 Tą myśl w mikroskali wykorzystała w swoim działaniu polska organizacja przestępcza „Ośmiornica 2”, która w ciągu ostatnich dwóch lat swego istnienia wyłudziła od skarbu państwa – w formie zwrotu podatku VAT – około miliarda złotych.

Aby

zminimalizować

ryzyko

wykrycia

przestępczej

działalności,

organizatorzy stworzyli wiele firm rozmieszczonych w oddalonych od siebie miejscach Polski. Ta decentralizacja miała na celu wykorzystanie podziału jurysdykcyjnego poszczególnych urzędów kontroli skarbowej, które mogą działać 3

E. Pływaczewski, Przestępczość..., dz. cyt., s. 46 i 47

Zob. P. Krevert, dz. cyt., s. 40

5 M. Płachta, Zwalczanie przestępczości zorganizowanej na arenie międzynarodowej, Biul. CE UW 1999 nr 3/4, s. 34

4

32Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

tylko na swoim terenie, a bez zgody generalnego inspektora kontroli skarbowej nie mogą wejść „na obszar sąsiada”. Dzięki temu kontrola jednej firmy nie dawała nic, bo dokumenty były w idealnym porządku. Dopiero skoordynowana kontrola w całym kraju pozwoliła na wykrycie przestępczej działalności.6

Problem ten w makroskali dotyczy suwerenności, która, pojmowana tradycyjnie, ogranicza egzekwowanie krajowego prawa karnego za granicą. Jest istotną przeszkodą w rozwoju międzynarodowej współpracy w sprawach karnych oraz w praktycznym korzystaniu z różnych jej form.7 Walka z międzynarodowymi organizacjami przestępczymi, prowadzona przez poszczególne państwa na własną rękę, jest z góry skazana na niepowodzenie. Nawet, jeśli organom ścigania uda się zlikwidować krajowe komórki i oddziały (co jest niezwykle trudne), to i tak nie przyniesie to większego pożytku. Wynika to stąd, że pod wpływem globalizacji, współczesne organizacje przestępcze umiędzynarodowiły swoją działalność i funkcjonują w wielu państwach jednocześnie. W ten sposób naruszona struktura szybko się zregeneruje, ponieważ stopień jej zniszczenia, z perspektywy całości, nie jest znaczny. Niezwykle trafnie to określił Michał Płachta8, jego zdaniem walka z międzynarodową przestępczością zorganizowaną, prowadzona przez poszczególne państwo w pojedynkę, przypomina ucinanie głów hydrze – gdyż te głowy i tak odrastają. W tym miejscu można również zacytować wypowiedź człowieka, który w sferze zwalczania przestępczości zorganizowanej odniósł sukces, o jakim każdy, kto zajmuje się tą działalnością mógłby marzyć – pod jego kierownictwem skutecznie rozbito kartele Cali i Medellin. Powiedział on: „rozbiliśmy kartele, wszyscy ich przywódcy albo nie żyją, albo siedzą w więzieniu. I co? Dostawy kokainy do USA są takie, jak przedtem”9.

6

V. Krasnowska, Gangholding, „Wprost”, 2000, nr 905

M. Płachta, Prace nad konwencją ONZ przeciwko zorganizowanej przestępczości międzynarodowej, Biul. CE UW 1999 nr 3/4, s. 51

8 Zob. M. Płachta, Zwalczanie…, dz. cyt., s. 34

9 Cyt. za: L. Elas, Uwagi na temat roli państwa w przeciwdziałaniu zorganizowanej przestępczości, Biul. CE UW 1999 nr 3/4, s. 69

7

33Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

Nieskoordynowana walka z międzynarodowymi korporacjami przestępczymi, likwidacja jedynie lokalnej komórki, niekiedy przypomina selekcję naturalną

Powoduje efekt przeciwny do zakładanego - wzmocnienie całej struktury, ponieważ słabszą jednostkę zastępuje nowa – lepsza. Podobny proces zachodzi w przyrodzie

Słabsze osobniki giną, gdyż dzięki temu mogą w sposób bardziej dogodny egzystować inne, silniejsze. Dzięki temu dany gatunek rozwija się i jest bardziej przystosowany do otoczenia

Brak zgrania w międzynarodowym zwalczaniu przestępczości zorganizowanej można również porównać do koszenia trawy. Nie zniszczymy tej rośliny w ten sposób, gdyż efekt jest odwrotny. Trawa staje się lepiej ukorzeniona i odrasta ze znacznie większą szybkością. Zlikwidować tę roślinę możemy dopiero wtedy, gdy wyrwiemy ją z korzeniami. Jeśli „korzenie” organizacji przestępczej są w innym państwie, to należy podjąć międzynarodową współpracę, by wspólnymi siłami rozwiązać ten problem

Jedyną skuteczną reakcją na globalizację przestępczości jest pełna globalizacja środków jej zwalczania10, przy czym działania organów ścigania powinny być wewnętrznie i zewnętrznie spójne (kompatybilne) i efektywne11. Jeśli tak nie będzie to efekt jaki zaistnieje można żartobliwie zauważyć w obecnym sposobie rekrutacji do zawodów prawniczych – w szczególności radcy prawnego i adwokata. Wywołana przez studentów i absolwentów prawa batalia m.in. na rzecz równości szans w dostępie do tych zawodów (mimo, iż „gołym okiem” widać, że racja jest po ich stronie) dała na razie (mam nadzieje że to się zmieni) pozorny sukces – Trybunał Konstytucyjny uznał niezgodność z konstytucją zasad naboru. Wydałoby się że jest to zwycięstwo, ale w związku z tym orzeczeniem, wspomniane korporacje zaprzestały w ogóle przyjmowania na aplikacje. Więc efekt jest zgoła odmienny od zakładanego wcześniej przynajmniej była nikła szansa (jeśli absolwent prawa nie miał odpowiednich „genów” bądź znajomości) na dostanie się na aplikację adwokacką bądź radcowską oraz większy procent powodzenia na inne (mniejsza konkurencja w związku z naborem na inne aplikacje).

10 11

M. Płachta, Zwalczanie…,dz. cyt., s. 33

Zob. koncepcja systemowego zwalczania przestępczości zorganizowanej – Z. Rau, dz. cyt., s. 356 – 361.

34Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

§ 2. Wzrost powiązań Globalizacja sprawiła, że świat traktuje się jako jeden rynek. Stanowi wyższy, bardziej zaawansowany i złożony etap procesu międzynarodowej działalności gospodarczej.12 Proces ten rozumiemy ogólnie, jako rozszerzenie działalności krajowych przedsiębiorstw za granicę. Cechuje się wielością powiązań i wzajemnymi oddziaływaniami między podmiotami na świecie.13  czynniki wpływające na wzrost powiązań:  rozwój i wielostronna liberalizacja handlu międzynarodowego, znoszenie barier w swobodnym przepływie towarów, usług i kapitału  rozwój bezpośrednich inwestycji zagranicznych (tam gdzie „gigant” zarzuca kotwicę, tam tworzy się otoczka firm współpracujących (subkontraktacyjnych), dostawczych, dystrybucyjnych itp.; ta otoczka to widzialna forma sieci współzależności14)  ograniczenie roli państwa w gospodarce  procesy deregulacji na wielu międzynarodowych rynkach branżowych  ujednolicenie standardów technicznych w skali międzynarodowej  nowe technologie (trzecia rewolucja przemysłowa)  kompresja (skracanie) czasu i przestrzeni, „kurczenie się” świata - duża mobilność ludzi;

Te wyżej wymienione czynniki, które są rezultatem politycznych i ekonomicznych

przemian,

wpływają

również

na

działalność

organizacji

przestępczych. Występuje istotna i stała zależność między światem gospodarczym a szarą strefą, którą wykorzystują grupy przestępcze. W takim stopniu, w jakim w państwach demokratycznych i prowadzących gospodarkę rynkową usuwane są wszelkiego rodzaju granice, zaś wolność ekonomiczna i swoboda podróżowania ulega

12

A. Zaorska, Ku globalizacji…, dz. cyt., s. 14

Tamże, s. 16

14 P. Dębiński, Globalizacja –wyzwania i szanse, [w:] Globalizacja, red. J. Klich, ISS, Kraków 2001, s. 26

13

35Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

poszerzeniu, rosną również szanse dla przestępców.15 Gospodarka nieformalna ułatwia istnienie podziemia przestępczego i na odwrót. Organizacje przestępcze osłabiają konkurencyjność i efektywność firm prowadzących wyłącznie legalne interesy.

W związku z tym, coraz częściej, w pogoni za zyskiem, następuje wzrost powiązań – progresywne zlewanie się i przeplatanie – interesów legalnych z przestępczymi.16 Tworzy to efekt domina i bezpośrednio wpływa na rozwój i istnienie organizacji przestępczych i związaną z tym dynamikę przestępczości zorganizowanej

Ich członkowie (sprawcy) wykorzystują powstałe okoliczności m.in. do rekrutacji personelu („globalizacja głów”17), optymalizacji struktur oraz zwiększania powiązań międzynarodowych (poprzez posługiwanie

się legalnymi przedsiębiorstwami,

zwłaszcza zagranicznymi bądź o zasięgu ponadkrajowym). Zawierają sojusze i łączą się w tzw. kartele przestępcze, przewyższające swoją siłą wielkie międzynarodowe korporacje przemysłowo – handlowe (wykorzystywane są do tego celu np. legalne międzynarodowe przedsiębiorstwa). Te działania prowadzą do coraz większych połączeń sieciowych w skali globalnej

Według danych z 1996 r. w Polsce rozwijało działalność 377 grup przestępczych, obejmujących ponad 4500 członków, w tym 158 grup w składzie międzynarodowym z udziałem 522 osób pochodzących z 37 państw. 18 W Niemczech dwie trzecie (66,1%) dochodzeń wykazuje międzynarodowe odniesienie. W 402 dochodzeniach

udowodniono

powiązania

międzynarodowe

z

przestępstwami

popełnionymi w 83 państwach. Ocenia się, że w samej Rosji działa 5000 grup przestępczych, z których około 300 ma powiązania międzynarodowe z wieloma państwami.19 Według danych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w Rosji, ponad 50%

15

P. Krevert, dz. cyt., s. 20

E. Pływaczewski, Przestępczość zorganizowana w RFN w świetle najnowszych badań kryminologicznych, [w:] A. Marek, W. Pływaczewski, Kryminologiczne…, dz. cyt., s. 60 – 61, zob. również L. Sklepkowski, Patologie gospodarcza a przestępczość, [w:] Tamże, s. 165 – 168

17 Zob. E. Kolasińska, Polityka personalna w przedsiębiorstwie przyszłości, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstw”, 2003, nr 1, s. 43 – 58

18 B. Hołyst, hasło: przestępczość zorganizowana, [w:] Wielka Encyklopedia Prawa, red. E. Smoktunowicz, Prawo i Praktyka Gospodarcza, Białystok - Warszawa 2000, s. 798

19 Zob.: E. Kube, dz. cyt., s. 65

16

36Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

znajdujących się tam obiektów gospodarczych jest „pod wpływem” ugrupowań przestępczych20

Jednakże dane te są jedynie odsłonieniem wierzchołka góry lodowej. W kontekście przestępczości zorganizowanej, sprawdza się więc powiedzenie, że „statystyka jest jak bikini, gdyż zasłania to co najważniejsze”.

Powyżej analizowany problem można łatwo zauważyć w historii rozwoju przestępczości

zorganizowanej

w

naszym

kraju.

Prawdziwe

zorganizowane

organizacje przestępcze pojawiły się w Polsce dopiero po 1989 roku, w momencie transformacji ustrojowej. Wtedy to nastały dla gangsterów „złote czasy”. Wcześniej, tzn. w latach sześćdziesiątych i późniejszych, istniały jedynie szczątkowe ich formy.21 Pod wpływem demokratyzacji i liberalizacji życia społecznego (zniesienie reglamentacji swobód obywatelskich i gospodarczych, ochrona praw człowieka, otwarcie granic itd.) nastąpił gwałtowny rozwój przestępczości zorganizowanej poprzez internacjonalizację dominujących krajowych grup przestępczych (w latach 90

toczyły walka o swój prymat) z innymi działającymi na różnych kontynentach.

§ 3. Pranie pieniędzy za pomocą nowych technologii płatniczych Jak już było wyżej wspomniane, w toku globalizacji pokonuje ogromne odległości i przekracza granice państw nie tylko kapitał lub towar legalnego pochodzenia, turystyka wypoczynkowa albo szukająca pracy ludność, lecz także 20

K. Laskowska, Wybrane problemy przestępczości zorganizowanej w Rosji, „Wojskowy Przegląd Prawniczy” 2002, nr 2, s. 15

21 Zob.: B. Kuźnicka-Michalska, Nowy kodeks karny wobec przestępczości zorganizowanej, „Przegląd Prawa Karnego”, 1997, nr 7, s. 6, zob. również Z. Rau, dz. cyt., s. 39 i 53, A. Gaberle, Przestępczość grupowa w Polsce jako zjawisko kryminologiczne i prawnokarne, „Czasopismo Prawa Karnego”, 1998, nr 1 - 2, s. 75 – 86, A

Marek, Przestępczość zorganizowana. Zarys problematyki, [w:] Kryminologiczne i prawne aspekty przestępczości zorganizowanej, red. A. Marek, W. Pływaczewski, Szczytno 1992, s. 22, E. Pływaczewski, Wybrane aspekty zapobiegania i zwalczania przestępczości zorganizowanej w Polsce, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce. Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B. Hołysta, E. Kube, R. Schulte, Warszawa – Münster - Łódź 1996, s. 168.

37Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

przestępcy i nielegalne towary oraz „brudny” kapitał. 22 Wzrost powiązań możliwy dzięki rewolucji technicznej, a w szczególności rozwój e–bankowości, spowodował deregulacja rynków finansowych i liberalizacja przepływu kapitałów. Stworzył podstawę nowego ich funkcjonowania.23 Cechą charakterystyczną tego procesu jest:  ogólnoświatowy, całodobowy cykl zawierania transakcji na różnych rynkach  mnogość uczestników, tysiące pośredników (m.in. funduszy inwestycyjnych, emerytalnych i innych inwestorów instytucjonalnych)  wielka szybkość  ogromna skala  korzystanie z różnych, wyrafinowanych środków (nowych instrumentów finansowych).

Szybki, tani i powszechny dostęp do nowych technologii, z jednej strony jest niezbędnym elementem rozwoju systemu gospodarczego, z drugiej zaś sprzyja integracji („czyszczeniu”) „brudnego” kapitału z legalnymi środkami finansowymi

Często operacje w ramach tego procesu są na tyle skomplikowane i zagmatwane, iż samym ekspertom gospodarczym trudno jest je rozpoznać jako „pranie pieniędzy”.24 Wynika to stąd, iż pojedyncze czynności, składające się na rozbudowane operacje „prania”, niczym się nie różnią od czynności handlowych, bądź finansowych, dokonywanych w ramach codziennej praktyki gospodarczej.

Wśród

nowych

technologii,

w

celach

przygotowania,

dokonania

i

zamaskowania przestępstw, wielkim powodzeniem wśród organizacji przestępczych cieszy się Internet. Jest to spowodowane niewielkimi możliwościami jego kontroli

Obecnie wiele mówi się o przydatności Internetu w handlu narkotykami oraz bronią (monitoring nielegalnego przepływu towaru, realizowanie transakcji czy zamówień), 22

M. Prengel, Techniczno-prawne aspekty przestępczego wykorzystywania tzw. nowych technologii płatniczych w dobie globalizacji na przykładzie prania pieniędzy, „Ruch Prawniczy, Ekonomiczny i Socjologiczny”, rok LXIV, 2002, z. 2, s. 193

23 Zob. Globalizacja: mechanizmy i wyzwania, red. B. Liberka, PWE, Warszawa 2002, s. 27

24 Zob. M. Prengel, dz. cyt., s. 203.

38Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

przy rozpowszechnianiu nielegalnych kopii programów komputerowych czy utworów muzycznych oraz w przemyśle pornograficznym – np. wymiana, sprzedaż zdjęć pornograficznych (zwłaszcza z udziałem dzieci). Natomiast nie zauważa się ogromnego zagrożenia w postaci dogodnych możliwości „prania pieniędzy” za jego pomocą.

Na atrakcyjność „prania pieniędzy” poprzez sieć internetową (np. bankowość on-line) wpływają następujące czynniki:  granice geograficzne nie stanowią żadnej przeszkody  łatwy, szybki, tani transfer, o zmniejszonym ryzyku „wpadki”  możliwość przeprowadzenia skutecznych czynności maskujących w każdym z etapów prania pieniędzy  praktycznie nieograniczona możliwość przeprowadzenia dużej ilości operacji z wykorzystaniem wielu rachunków w wielu krajach (jest to szczególnie ważne w celu zatarcia śladów – zagmatwanie śladu księgowego - tzw. paper-trail lub audittrail - po dokonanej operacji)  zwiększona anonimowość, depersonalizacja kontaktów klienta z instytucją, trudności identyfikacyjne klienta25  identyfikacja i rejestracja transakcji jest o wiele bardziej skomplikowana niż w wypadku tradycyjnych kontaktów klienta i instytucji  korzyści z praktycznie ograniczonego granicami państwowymi ścigania karnego (nawet jeśli dany kraj przewiduje karalność „prania pieniędzy” i nie będzie trudności w związku z zakresem penalizacji i interpretacją znamion przestępstwa, to i tak uzyskanie pomocy prawnej lub informacji, w zależności od danego państwa, może trwać nawet tygodnie a niekiedy miesiące, do tego czasu przestępca ma możliwość dokonania czynności maskujących)  wykorzystanie przez przestępców problemu właściwości jurysdykcji oraz reguł postępowania w takim przypadku przez dany wymiar sprawiedliwości (możliwość dostępu np. do konta banku nie zależy od miejsca pobytu, a uwzględniając takie 25

Zob. FATF (Financial Action Task Force), Report on Money Laundering Typologies 1999 – 2000, http://www.oecd.org/fatf/reports.htm z dn. 10 stycznia 2004 r.

39Rozdział II: Internacjonalizacja i globalizacja sieci przestępczości zorganizowanej

wynalazki jak laptop czy telefon komórkowy, niekiedy mogą zaistnieć znaczne trudności w ustaleniu miejsca przestępstwa)  możliwość korzystania z instytucji finansowych znajdujących się w państwach tzw

oaz finansowych lub krajów, gdzie „pranie pieniędzy” nie jest karalne, albo obowiązują szczelne przepisy o tajemnicy bankowej26.

26

J. W. Wójcik, Przeciwdziałanie praniu pieniędzy, Kantor Wydawniczy Zakamycze 2004, s. 124 – 125.

40ROZDZIAŁ III

NOWOCZESNE, WIELOWYMIAROWE METODY ZARZĄDZANIA I ORGANIZACJI W GLOBALNYCH „PRZEDSIĘBIORSTWACH” PRZESTĘPCZYCH

§ 1. Uwagi wstępne Intensywne zmiany otoczenia, „new economy”, przemiany wywołane powstaniem i gwałtowną ekspansją tzw. nowoczesnych technologii (high-tech), oraz zjawisko globalizacji, wywołały przemiany nie tylko w sferze zarządzania i organizacji w legalnych przedsiębiorstwach, ale również wymusiły gruntowną metamorfozę organizacji przestępczych

Obecnie te ostatnie znacznie się „ucywilizowały” w porównaniu z wcześniejszymi jej formami. Zaprzestały krwawych demonstracji swojej siły przynajmniej nie w takiej skali jak wcześniej (strzelaniny na ulicach, wymuszenia haraczy i bandyckie napady to dziś „przedszkole”) uznając, że taki rozgłos źle im służy i wprowadziły nowoczesne metody okradania „frajerów” - czyli osób prawych, mających inne zasady moralne i wartości od członków tych organizacji. By stawić czoła stojącym przed nimi wyzwaniom, wprowadziły w tym celu rozwiązania zmierzające do podniesienia rentowności oraz bezpieczeństwa i kamuflażu. Do rozwiązań tych należą: elastyczne systemy produkcji i usług, organizacje uczące się, wirtualne, wielowymiarowe, fraktalne, integracja funkcjonalna, struktury płaskieR o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

(delegowanie uprawnień do „pracowników”), oparte na zasadzie złożoności a nie skomplikowaności, globalna strategia. Poczynione reformy całkowicie odmieniły technikę przestępczą. Stworzyły szczególny jej typ, niespotykany przedtem – przestępczość zorganizowaną. Jest to nowa jakość, przynajmniej tak odmienna od tego co było wcześniej, jak era przemysłowa różniła się od poprzedzającej ją ery feudalnej, i dlatego jej powstanie może być określane jako rewolucja

Jej fenomen nie wynika jedynie z innowacyjnych sposobów popełnienia czynów przestępczych (przestępstwo lepiej zorganizowane), gdyż jest normalną koleją losu, że osiągnięcia techniczne są wykorzystywane również do złego celu (zdarza się również na odwrót, tzn. zły cel determinuje i przyspiesza wytworzenie wynalazków – np. podczas wojen światowych, holokaustu – taka relacja zachodzi również w wypadku przestępczości zorganizowanej). Nowością jest wspomniany wyżej rewolucyjny sposób zoorganizowania działalności. Jest on możliwy dzięki powstaniu i wzrostu ponadkrajowej sieci organizacji przestępczych (dekolonizacja działań w różnych rejonach świata). Aktualnie przestępczość zorganizowana stała się nie tylko zjawiskiem globalnym, jakim zresztą była już od jakiegoś czasu, ale globalnie połączona wewnętrznie. Ta nowa jakość nie polega na maksymalizacji możliwości poszczególnych grup, związków, lecz na możliwości elastycznego rekonfigurowania sieci kooperantów. To właśnie ta cecha zmienia w sposób rewolucyjny technikę przestępczą oraz metody organizacyjne (stanowi również zasadniczą różnicę od pojęcia „przestępstwo zorganizowane”)

Powyższe przemiany spowodowały, że organizacje przestępcze nie tylko elastycznie dostosowują się do nowych warunków egzystencji, ale co więcej kształtują te warunki w taki sposób, aby były one sprzyjające dla ich rozwoju. Inaczej mówiąc organizacje przestępcze są największymi beneficjentami zachodzącej ewolucji – przede wszystkim globalizacji – i jednocześnie stanowią główną siłę napędową tego procesu. W wyniku specyficznych warunków rozwoju (kamuflaż działalności przestępczej, przewaga ekonomiczna spowodowana nieprzestrzeganiem prawa, czynniki

psychologiczne)

szybciej

zwiększyły

swój

zasięg

działalności

(internacjonalizacja) oraz stopień powiązań ponadkrajowych, a co za tym idzie zaczęły stosować w praktyce obecne teorie naukowe dotyczące zachowań przedsiębiorstw w

42R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

„globalnej wiosce”. To z kolei spowodowało, że wyprzedziły w rozwoju i zasięgu legalne przedsiębiorstwa, nawet korporacje międzynarodowe.1

§ 2. Integracja funkcjonalna, delokalizacja działań Konsekwencją „śmierci odległości”, szybkiego przepływu informacji, uwolnienia się od fatum lokalizacji, jest powstanie gospodarki sieciowej. Powoduje ona spadek znaczenia rozmiaru działalności gospodarczej, ponieważ nawet niewielkie firmy mogą z łatwością wiązać się w globalne, potężne sieci. 2 W związku z tym, obecnie międzynarodowe organizacje przestępcze zaprzestają rozbudowy swej struktury poprzez łączenie, włączanie, scalanie nowych jednostek (integracja „korporacyjna” – typ mafijny – np. mafia włoska). Powoli do lamusa odchodzi koncepcja „duży znaczy lepiej”, na rzecz - coraz częściej stosowanej - „małe jest piękne”.3 Powodem tego jest również fakt, że tego rodzaju ugrupowania charakteryzują się zwykle wysokim stopniem dążeń monopolistycznych, co na scenie przestępczości zorganizowanej prowadzi do konfliktów i brutalnych walk o nielegalne pozycje rynkowe i władzę.4 Współcześnie główni, światowi aktorzy przestępczości zorganizowanej stają się centrami sieci powiązań o zmiennym składzie. Przy czym kierują się założeniem, że skomplikowanie należy zastępować

złożonością. Nieefektywne struktury

hierarchiczne zastępują sieci jednostek opartych na strukturach płaskich (lepiej są przystosowane się do burzliwego otoczenia niż skomplikowane kolosy). Ważne jest w nich nie, kto ma jakie stanowisko, ale ile kto wie, umie, potrafi. Strategię swojego rozwoju opierają na integracji funkcjonalnej oznaczającej scalanie, powiązanie i skoordynowanie działań lub zadań w różnych jednostkach organizacyjnych (zależnych 1

Zob. W. Kurowski, Zarządzanie przedsiębiorstwem w warunkach globalizacji – prognoza na podstawie działalności organizacji przestępczych, [w:] Zarządzanie w warunkach globalizacji, red. D. Perło, P. Piątkowski, Fundacja Promocji Rozwoju Podlasia, Białystok 2002, s. 131 – 138

2 P. Płoszajski, Zarządzanie w gospodarce sieciowej, [w:] Wpływ otoczenia na zarządzanie i finanse przedsiębiorstw, J. Kaja (red.), Wyd. Katedry Polityki Gospodarczej SGH, Warszawa 2001, Tom II, s. 66

3 Z perspektywy legalnie działających przedsiębiorstw – zob. F. Hesselbein, H. Goldsmith, R. Beckhard, Organizacja przyszłości, Business Press, Warszawa 1998

4 P. Krevert, dz. cyt., s. 23.

43R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

i niezależnych), rozlokowanych w wielu krajach (struktura sieciowa). Zdaniem P

Dickena5 jest to jakościowa zmiana w działalności przedsiębiorstw, realizowana na wyższym etapie umiędzynarodowienia – globalizacji

W obecnych warunkach technicznych i ekonomicznych, działania / funkcje badawcze, produkcyjne i handlowe ulegają fragmentaryzacji, a poszczególne zadania / operacje są przemieszczane do tych jednostek organizacyjnych, które mogą zrealizować je najbardziej efektywnie w układzie ogólnoświatowym. Powiązania funkcjonalne są uruchomiane przez przepływy zasobów wytwórczych, informacji oraz produktów (zwłaszcza półproduktów), a także przez stworzenie specjalnych zespołów lub stanowisk pracowniczych (w przestępczości zorganizowanej np. rezydenci krajowi, regionalni). Przepływy te ściśle integrują działania rozproszonych na świecie jednostek organizacyjnych: centrali, filii, wspólnych przedsięwzięć, a także innych jednostek powiązanych strategicznymi aliansami. 6 Ta zmiana strategii działania, która jest wyższym i bardziej zaawansowanym etapem umiędzynarodowienia działalności przedsiębiorstw i przez to stała się wyróżnikiem globalizacji gospodarczej, w wypadku przestępczości zorganizowanej, ma swoje źródło m.in. w bezlitosnym wykorzystywaniu luk i nieszczelności w międzynarodowym systemie jej zwalczania

Działalność grup przestępczych ma na celu przede wszystkim stworzenie jak największego dystansu pomiędzy czterema punktami: 1) terenem faktycznego operowania 2) miejscem dowodzenia, z którego płyną polecenia 3) miejscem ujawnienia korzyści (zwłaszcza finansowych) 4) miejscem legalizacji korzyści („pranie pieniędzy”)

Ważne jest przy tym jak najdalej posunięta geograficzna dywersyfikacja ich działania i rozproszenie, aby w ten sposób zarówno maksymalizować zysk, jak i zminimalizować ryzyko „wpadki”. 7 5

P. Dicken, Global Shift. The Internationalization of Economic Activity, Guilford Press, New York – London 1992, s. 47 i n

6 A. Zaorska, Globalizacja konkurencyjności przedsiębiorstw transnarodowych i jej implikacje dla Polski, IRSS, Warszawa 1995, s. 7

7 M. Płachta, Zwalczanie..., dz. cyt., s. 34.

44R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Zdaniem Pawła Biedziaka8 (rzecznika Komendy Głównej Policji), znikną potężne mafie wzorowane na włoskich, japońskich, czy amerykańskich na rzecz licznych i luźno ze sobą powiązanych małych grup – i z tym należy się zgodzić

Jednakże uważa on, że ta prognoza jest korzystna, ponieważ „z małym łatwiej walczyć”. Pogląd ten rozmija się z prawdą i pokazuje brak zrozumienia przemian jakościowych zachodzących w organizacjach przestępczych.

§ 3. Globalna strategia Zarządzanie strategiczne w przedsiębiorstwie globalnym jest spójną koncepcją działań (programem) i skoordynowanym sposobem osiągnięcia celów (zamierzonych i świadomych, opartych na analizie i kalkulacji9). Tworzy realną wizję przyszłości (proces prognostyczny – formułowanie strategii), która umożliwia wybór najlepszej drogi (proces implementacji oraz realizacji strategii). 10 W kontekście integracji funkcjonalnej i dekolonizacji działań, polega na rozwiązywaniu dwóch podstawowych problemów: 1) odpowiedniej lokalizacji w skali międzynarodowej poszczególnych funkcji / działań, by ich konfiguracja zapewniała jak najwyższą wartość dodaną 2) doboru sieci powiązań i współpracy (odpowiednia integracja) między jednostkami wewnętrznymi przedsiębiorstwa i jego partnerami w różnych krajach, który zapewnia możliwie trwałą przewagą konkurencyjną na poszczególnych rynkach.

Optymalizacja rozwiązań w tym zakresie tworzy wzajemne i ścisłe międzynarodowe powiązania podmiotów, które nadają ich działaniom zintegrowany charakter, pozwalający przy tym samym nakładzie środków osiągnąć lepsze rezultaty tzw. efekt organizacyjny.

8

Zob. P. Pytlakowski, Gangrena, „Polityka”, 2000, nr 39

Zob. O. Landy, A. Cowling, Strategie zarządzania zasobami ludzkimi, Dom Wydawniczy ABC, Kraków 2000, s. 34

10 G. Nizard, Metamorfozy przedsiębiorstwa. Zarządzanie w zmiennym otoczeniu organizacji, PWN, Warszawa 1998, s. 11

9

45R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

 korzyści dla organizacji przestępczych wynikające z globalnej strategii:  zwiększona maksymalizacja zysku  wysoka sprawność operacyjna (będąca przede wszystkim źródłem przewagi kosztowej)  zdolność do uwzględniania specjalnych wymagań odbiorców  wprowadzanie innowacji w produktach (podstawowy sposób uzyskania przewagi z tytułu wyróżnienia oferty)11  tzw. korzyści skali, zasięgu i doświadczenia  podejmowanie projektów, które przekraczają możliwości techniczne i finansowe organizacji o mniejszym zasięgu (ogromna akumulacja kapitału)  minimalizacja ryzyka wykrycia i ukarania przestępczej działalności  wykorzystywanie

luk

w

międzynarodowym

systemie

zwalczania

przestępczości zorganizowanej  dywersyfikacja działalności uzależniona od lokalnej efektywności organów ścigania  lepsze wykorzystanie wiedzy konsultantów (adwokatów, urzędników, pracowników bankowych, przedstawicieli organów ścigania), którzy tworzą „parasol ochronny”;

§ 4. Struktury międzynarodowych organizacji przestępczych Wielość i złożoność współczesnych form przestępczości zorganizowanej rozciąga się od wymuszeń pieniędzy za „ochronę” - stosowanych wobec właścicieli lokalu, jak również wśród cudzoziemców - aż do przestępczości gospodarczej i korupcji.12

Członkowie

organizacji

przestępczych

działają

przy

zachowaniu

11

H. Brdulak, T. Gołębiewski, Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, [w:] Wspólna Europa

Przedsiębiorstwa wobec wyzwań globalizacji, red. H. Brdulak, T. Gołębiewski, PWE, Warszawa 2001, s. 14

12 G. Kaiser, Kriminologie Eine Einfuhrung in die Grundlagen, 8. Aufl., Heidelberg 1989, s. 216 – 217, Cyt. za: E. Pływaczewski, Przestępczość..., dz. cyt., s. 48.

46R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

specjalizacji i podziału pracy. Łączą swe wysiłki dla urzeczywistnienia wspólnych celów. Uzyskanie efektu z takiego połączenia (nadwyżki nad sumą wysiłków indywidualnych), zwanego efektem synergicznym, wymaga wzajemnej koordynacji i integracji. Musi zatem powstać struktura działań (procesów) i struktura samego zespołu.13 I to wydaje się oczywiste, jednakże inny problem rodzący się z tego stwierdzenia - jaka jest ta struktura, organizacja? - nie jest już tak prosty do rozwiązania. Jednakże przyglądając się działaniom organizacji legalnie działających (które niekiedy wchodzą w skład syndykatów przestępczych) oraz nowoczesnym teoriom naukowym organizacji i zarządzania, które bazują na nowościach i prognozach zmian gospodarczych, można podjąć się próby określenia modelu(ów) organizacji przestępczych i zależności między strukturami innych przedsiębiorstw.

Peter Drucker, uważany za jednego z najwybitniejszych myślicieli naszych czasów w dziedzinie zarządzania, twierdzi, że organizacje nienastawione na zysk (non profit) stają się obecnie liderami zarządzania w Stanach Zjednoczonych. W wielu aspektach (strategii, skuteczności władzy, umiejętności motywacji i stopnia wykorzystania wiedzy) są bez wątpienia pionierami, od których w przyszłości będzie się uczył biznes.14 Ja natomiast uważam za takich prekursorów organizacje przestępcze. Zarządzanie i organizacja w tych syndykatach jest awangardą w stosunku do legalnych przedsiębiorstw nawet międzynarodowych i pod tym względem można je nazwać organizacjami przyszłości. Bynajmniej ta teza nie jest sprzeczna ze wcześniejszą, ponieważ zarządzanie w organizacjach przestępczych, paradoksalnie w dużej części, jest podobne do zarządzania w organizacjach non profit – są wyzwania dla „pracowników”, odpowiedzialność, misja, zaangażowanie (czynienie dobra / czynienie zła).

13

Zob. M. Bielski, Organizacje: istota, struktury, procesy, wyd. UŁ, Łódź 2001, wyd. III, s. 8

P. Drucker, Myśli przewodnie Druckera, MT Biznes, Warszawa 2002, rozdział 4 – Czego mogą się nauczyć firmy biznesowe od instytucji non profit, s. 67 – 84

14

47R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Organizacje

przestępcze

w

największym

stopniu

osiągnęły

pułap

geocentrycznej korporacji15 - działalność zorientowaną na świat, a jej celem jest tworzenie zintegrowanego systemu o zasięgu globalnym

System ten cechuje znaczny stopień niezależności. „Pracownicy” organizacji przestępczych dysponują dużą autonomią umożliwiającą im samoorganizowanie się

W tych warunkach relacje organizacyjne mają charakter partnerski. Kwestie hierarchicznych zależności schodzą na dalszy plan. Kierownicy są raczej doradcami niż surowymi nadzorcami. Kierują i koordynują działania oraz koncentrują swoja uwagę na pomocy członkom organizacji przestępczej w rozwiązywaniu problemów oraz tworzeniu warunków ich rozwoju. Wzajemna współpraca ułatwia zbieżność celów, a mottem przewodnim jest dobro grupy.16 „Menadżerowie” zajmują się przede wszystkim planowaniem, analizą i oceną zadań oraz stale udoskonalają przyjętą strategię. „Pracownicy” skupieni są w głównej mierze na rezultatach, które mają osiągnąć. Stają się bardziej przedsiębiorczy, innowacyjni oraz wydajni i zorientowani na podnoszenie jakości wykonywanej przez siebie „pracy”

Tak funkcjonujące przedsiębiorstwo przestępcze, dzięki użyciu w zarządzaniu koncepcji organizacji inteligentnej, wielowymiarowej, frakcyjnej oraz wirtualnej, przypomina symfoniczną orkiestrę, w której każdy jest muzykiem światowej klasy

Jednak jeden muzyk, nawet najwybitniejszy, nie stworzy muzyki – stworzy ją orkiestra, która zagra dzięki pracy dyrygenta oraz dlatego, że każdy z muzyków ma ten sam zapis nutowy.17

15

O geocentrycznych korporacjach pisze m.in. - A. Sitko-Lutek, Organizacja przyszłości oparta o globalnych liderów i globalną kulturę [w:] Przedsiębiorstwo przyszłości- wizja strategiczna, pod. red. W. M

Grudzewskiego, J. Hejduk, Difin, Warszawa 2002, s. 90

16 Z perspektywy legalnie działających przedsiębiorstw zob. M. Szelch, M. Ciurla, M. Hopej, Struktury organizacyjne przyszłości [w:] Nowe tendencje w nauce organizacji i zarządzania, Oficyna Wydawnicza Politechniki Wrocławskiej, Wrocław 1998

17 P. Drucker, The Coming of the new organizations, Harward Bussines Review, nr 1-2/1988, cyt. za M. Szelch, M. Ciurla, M. Hopej, Struktury ..., dz. cyt. s. 234.

48R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Tabela 1 - Niektóre różnice między organizacją policji a nowoczesnymi organizacjami przestępczymi POLICJA

ORGANIZACJE PRZESTĘPCZE

wykorzystanie w pełni wiedzy tylko niewielkiej części pracowników

wykorzystanie wiedzy wszystkich pracowników

działanie na podstawie stałych procedur (czynności) pracy i niekiedy bezsensowne ich powtarzanie

dostosowanie procedur pracy do sytuacji, praca w oparciu o innowacje (systematyczne eksperymentowanie z nowymi metodami)

ustrukturalizowanie, (hierarchiczna)

struktura

skoncentrowana

tradycyjna na

funkcjach

„przedsiębiorstwa”

sieć kooperacyjnie powiązanych grup samorządzących się, skoncentrowana na procesach, struktura dostosowana do sytuacji (niekiedy każdorazowo – np. poprzez tworzenie organizacji wirtualnych), praca projektowa pracowników, duża ich autonomia, wsparta wiedzą i profesjonalizmem, autorytet pracowników bazuje na wiedzy eksperckiej a nie na statusie

silna pozycja kierowników

brak typowych stanowisk kierowniczych – kierownik postrzegany jest jako trener, inspirator i koordynator, delegowanie uprawnień, pełna decentralizacja zarządzania

komunikacja pionowa, sformalizowana

komunikacja pozioma / horyzontalna, niesformalizowana

koordynacja z góry

koordynacja przez uczestników zespołu

zniechęcanie personelu do kwestionowania skuteczności pracy, sugerowania rozwiązań; droga postulatów z poziomu wydziału terenowego jest zbyt długa, zainteresowani nie wiedzą, czy ich spostrzeżenia wzięte zostały pod uwagę, czy zginęły na kolejnym biurku w drodze „do góry” (brak zwrotnego kanału informacyjnego)

utrudnienia w prowadzeniu ścisłej współpracy z innymi organami pomocnymi w ściganiu przestępczości (np. Urząd Skarbowy, ABW, współpraca międzynarodowa) i realizacji zadań rozłącznie (dublowanie działań), panuje również trend, że każda służba zbiera informacje dla siebie i nie chce się dzielić z innymi organami

organizacja w pełni ucząca się, z wykształconymi do tego rozwiązaniami

ścisła współpraca i kompatybilność, realizacja zadań łącznie z innymi wydziałami (również w innym kraju – zatarcie granic), efekt synergii działań

49R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h z trudem podlega przemianom

podlega ciągłemu procesowi przemian

Źródło: opracowanie własne na podstawie: Z. Rau, Przestępczość zorganizowana w Polsce i jej zwalczanie, Kantor Wydawniczy Zakamycze 2002, s. 350 – 376, B. Ziębicki, Zasady tworzenia i funkcjonowania organizacji inteligentnych, [w:] Współczesne tendencje w zarządzaniu. Teoria i praktyka, pod red. A

Potockiego, Wyższa Szkoła Przedsiębiorczości i Marketingu w Chrzanowie, Chrzanów 2000, s. 141, B. Mikuła, A. Pietruszewska-Ortyl, A. Potocki, Zarządzanie przedsiębiorstwem XXI wieku, Difin, Warszawa 2002, s. 9 – 37, P. Lassem, Developing a Learning Organization, Kogan Page, London 1998, s. 8 – 9.

1. „Learning organization” Według Petera Senege18, twórcy koncepcji doskonałości zarządzania przedsiębiorstwem na miarę XXI wieku – „learning organization”19 (organizacja ucząca się, inteligentna20), kluczem do doskonalenia przedsiębiorstwa jest zmiana systemu myślenia na systemowe, holistyczne i wielowymiarowe. To trudna sztuka widzenia wzajemnych relacji (procesów) a nie tylko poszczególnych elementów (zdarzeń) – widzenia i całego lasu i pojedynczych drzew. Jeden z mechanizmów organizacji inteligentnej w prosty sposób wyjaśnia w filmie „Piękny umysł”21 główny bohater – Nash: „Jeśli wszyscy podejdziemy do blondynki, staniemy sobie na drodze i nikt jej nie zdobędzie. Więc podejdziemy do koleżanek. Nie przyjmą nas miło, bo nikt nie lubi być w zastępstwie. A jeśli nikt nie podejdzie do blondynki – nie wejdzie w drogę i nie obrazi innych dziewcząt. Tylko wtedy każdy z nas zaliczy dziewczynę.

18

Zob. P. Senege, Piąta dyscyplina. Teoria i praktyka organizacji uczącej się, Dom Wydawniczy ABC, Warszawa 1998, s. 362 i n

19 Szerzej o organizacjach uczących się, inteligentnych zobacz również: Wiesław M. Grudzewski, I. Hejduk, Kreowanie w przedsiębiorstwach organizacji inteligentnych, [w:] Przedsiębiorstwo przyszłości, red. W

Grudzewski, I. Hejduk Difin, Warszawa 2000, s. 74 i n., też S. Clegg and T. Clarke, Intelligent organizations, [w:] S. Clargg, E. Ibarra-Colado, L. Bueo-Rodriquez, Global Management. Universal Theories and Local Realities, Saga Publications, London – Thousand Oaks – New Delhi 1999, s. 177 – 202, B. Mikuła, W kierunku organizacji inteligentnych, Antykwa, Kraków 2001, M. Czerska, Ucząca się organizacja, [w:] A. Czerski, M

Czerska, B. Nogalski, R. Rutka, J. Apanowicz, Zarządzania organizacjami, Dom Organizatora, Toruń 2001

20 Istnieje również pogląd, że te dwa typy organizacji należy różnicować i nie traktować jako synonimy, gdyż inteligencja jest czymś więcej niż uczeniem się, w związku z tym organizację inteligentną należy traktować jako wyższą formę organizacji uczącej się – zob.: J. Niemczyk, Organizacja ucząca się, [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem przyszłości. Koncepcje, modele, metody, pod red. K. Perechuda, Agencja Wydawnicza Placed, Warszawa 2000, s. 76 oraz B. Mikuła, A. Pietruszewska-Ortyl, A. Potocki, Zarządzanie przedsiębiorstwem XXI wieku, Difin, Warszawa 2002, s. 20 i n

21 Reżyseria R. Howard, USA, 2001.

50R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Teoria A. Smitha wymaga poprawki. A. Smith powiedział, że rezultaty są najlepsze, gdy każdy w grupie robi to co dla niego najlepsze. Niezupełnie. Najlepszy efekt będzie wtedy, kiedy każdy członek grupy zrobi to co najlepsze dla niego i dla grupy.” Do fundamentalnych cech organizacji uczącej się należą: dążenie do mistrzostwa osobistego, wspólna wizja przyszłości, zespołowe uczenie się. Dzięki nim następuje specyficzna elastyczność - wysoka zdolność do adoptowania się do zmian w otoczeniu (adaptive learning) i dokonywania zmian organizacyjnych (generative learning).22 Teoria funkcjonowaniu

„learning

organization”

ugrupowań

ma

przestępczych.

swoje

praktyczne

Wspólną

ich

odbicie

w

misją,

w

wizją,

przeciwieństwie do np. zakonu jezuitów23, jest inteligentne dążenie do zła wytworzonego przez chęć maksymalizacji zysku i zdobycia władzy za wszelką cenę, łamiąc przy tym panujące zasady (władza daje szansę na osiągnięcie jeszcze większego zysku i dodatkowo chroni przed organami państwowymi, które mogłyby go zająć24). Inteligencja przejawia się m.in. w przystosowaniu do otoczenia, innowacyjności,

koegzystencji

ze

społeczeństwem i

skutecznym

kamuflażu

działalności. Dążenie do zła stanowi swego rodzaju iskrę podniecenia, która odrywa organizację od przyziemnych spraw. Zmienia stosunek ludzi do stowarzyszenia - „ich organizacja” staje się „naszą organizacją” (la cosa nostra – nasza sprawa). To pozwala zwiększyć zaangażowanie uczestników w działania długofalowe, co obecnie jest marzeniem

każdego

menadżera.

Dzięki

temu

każdy

członek

odczuwa

odpowiedzialność za całość, a nie tylko za swój odcinek. 25 Struktura obecnych organizacji przestępczych opartych na rozwiązaniach „learning organization” jest mniej sformalizowana oraz odchudzona, co sprawia, że staje się bardziej elastyczna – dostosowuje swoje wielorakie działania do dynamicznych zmian otoczenia (np. gospodarczych, społecznych) oraz szybko reaguje 22

Zob.: B. Mikuła, A. Pietruszewska-Ortyl, A. Potocki, Zarządzanie..., dz. cyt., s. 18 i n., J. Penc, Myślenie strategiczne w organizacji XXI wieku, [w:] Przedsiębiorstwo przyszłości – wizja strategiczna, pod. red. W

Grudzewskiego i I. Hejduk, Difin, Warszawa 2002, s. 54 i n

23 Zakon jezuitów jest również przykładem sprawnie uczącej się organizacji - zob. H. Geiselhart, Model zarządzania zakonem jezuitów (das Managementmodell der Jesuiten), Gabler, Wiesbaden 1997, s 63 i n

24 W. Filipkowski, dz. cyt., s. 27

25 Zob. W. Kurowski, Zarządzanie..., dz. cyt., s. 131 – 137.

51R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

na społeczne przedsięwzięcia kontrolne, omijając je. Znaczny jest stopień decentralizacji i interakcji poziomych w integrowaniu podejmowanych działań. O elastyczności świadczy również specyficzna hierarchia. Wprawdzie o zachowaniu „ludzi zrzeszonych” decydują w pewnym stopniu ich przełożeni, to prawdziwymi zwierzchnikami są przede wszystkim wspólna wizja, styl życia i modele myślowe

Dają one wszystkim nie tylko szerokie pole widzenia, ale także specyficznie pojętą „godność” i „wolność”26. Wyzwala to zdolności twórcze „pracowników”, wzmaga współdziałanie, zwiększa motywację osobistą, a tym samym prowadzi do poprawy efektywności działania. Czynności, w których kamuflaż (skrytość) można stosować jedynie częściowo - np. wymuszenia, narkotyki, przemyt, powierza się mniejszym grupom, z reguły akceptując „spisanie je na straty” i dlatego też panuję w nich luźniejszy stosunek podległości i powiązań (aby ograniczyć ryzyko wykrycia zleceniodawców).

2. Struktury wielowymiarowe, fraktalne Międzynarodowe korporacje przestępcze (criminal enterprise) są tworzone poprzez konsolidację mniejszych jednostek na zasadzie dezintegracji pozytywnej (samokoordynacji i samoorganizacji – wewnętrznej transformacji przez ciągłe poszukiwanie

nowych

rozwiązań27)

opartej

na

strategii

nielegalnej

przedsiębiorczości28. Każdy wyodrębniony z nich podsystem zazwyczaj ma względną autonomię - własną strukturę, niezależną od jednostek sąsiednich. Jest to konsekwencja tego, iż struktury systemu (przestępczej organizacji wielowymiarowej) tworzą się tak jak cały system - na zasadzie samoorganizacji29 (samorozwoju)30 i

26

Zob. C. Sikorki, Wolność w organizacji. Humanistyczna utopia czy prakseologiczna norma, Antykwa, Kluczbork – Łódź 2000

27 Zob. K. Banasiewicz, P. Nawara, Przedsiębiorstwo „zintegrowane” – stan pożądany czy stagnacja?, [w:] Nowe ..., dz. cyt., pod red. H. Jagody, J. Lichtarskiego, s. 18

28 Zob. M. Bratnicki, Strategie przedsiębiorczości z integracją i dezintegracją w tle [w:] Nowe..., dz. cyt., pod red. H. Jagody, J. Lichtarskiego, s. 42 - 46

29 Zob. Z. Martyniak, Koncepcja samoorganizacji i jej niektóre zastosowania w organizacji procesów biznesowych, [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem XXI wieku, red. R. Niestroja, Wyd. Akademii Ekonomicznej w Krakowie, Kraków 2002, s. 73 – 83.

52R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

samooptymalizacji, są ewolucyjne i oparte na funkcjonowaniu samodzielnie realizujących swe cele jednostek. Jednostki te działają przy wykorzystaniu autonomii wewnętrznej (autoorganizacji31), której założeniem jest zmniejszenie ograniczeń, procedur wewnętrznych (np. panujące w skomplikowanych, hierarchicznych strukturach) i w efekcie zwiększenie samodzielności, inicjatywy oraz kreatywności „pracowników” – np. mają oni swobodę w stosowaniu właściwych metod do realizacji zadań

Poszczególne grupy przestępcze (fragmenty) wchodzące w skład całości („holdingu”)

przypominają

fraktale

(z

łacińskiego

„fractus”

–

złamany,

fragmentaryczny), są obiektami samopodobnymi, tj. kompatybilne z pozostałymi - w sensie konfiguracji identyczne z całością struktury, a przez to wiernie przypominają całość – przedsiębiorstwo fraktalne32 (różnią się co do skali) oraz poszczególne jednostki. Ważne jest też to, że małe fragmenty można otrzymać z całego obiektu i odwrotnie. Samopodobieństwo grup przestępczych ma swoje źródło we wspólnym holografie (cele, misja, wizja, myślenie systemowe itp.), dzięki niemu część jest równoważna całości, układ mikro odzwierciedla inne układy mikro oraz makro 33

Każda komórka tak jak i całość zmierza do osiągnięcia pewnego celu docelowego

Jeśli pojedyncza jednostka / grupa itd. napotyka przerastające ją przeszkody, to szuka wtedy wsparcia u innych jednostek / grup, które również mogą potrzebować pomocy34 – swoista subsydiarność

Obrazem

relacji

organizacyjnych

(wewnętrznych

i

zewnętrznych)

zachodzących między grupami przestępczymi jest trójkąt fraktalny (zob. rys. nr 1)

Dowolny jego fragment jest podobny do całości a całość jest zakodowana we

30

Zob. koncepcja spontanicznego porządku – spontaniczny porządek przewyższa porządek zaplanowany, jest bardziej efektywny, daje większą swobodę ludziom – F. Hayek, Studiem in Philosophy, Politics and Economics, Chicago, 1967

31 Zob. Z. Martyniak, Przyszłościowe zasady zarządzania, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa” 2000, nr 9

32 Zob. koncepcja przedsiębiorstwa fraktalnego np. w: H. Warneche, Rewolucja kultury przedsiębiorstwa

Przedsiębiorstwo fraktalne, Wyd. Naukowe PWN, Warszawa 1999, P. Loveney, R. Highfield, Granice złożoności. Poszukiwanie porządku w chaotycznym świecie, Wyd. Pruszyński i S-ka, Warszawa 1997, s. 220 i n

33 A. Krawczyk, Geometria fraktalna jako instrument opisu organizacji, „Przegląd Organizacji” 2001, nr 4, s

20

34 M. Hopej, Struktura organizacyjna fraktalnego przedsiębiorstwa, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa” 2001, nr 3, s. 8.

53R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

wszystkich częściach z osobna ją reprezentujących. W ten sposób zbudowana struktura jest złożona a nie skomplikowana

Rysunek 1 - Trójkąt fraktalny i kolejne etapy jego budowy

Źródło: H. Peitgen, H. Jürgens, D. Saupe, Granice chaosu. Fraktale, PWN, Warszawa 1995, Tom I, s. 122.

Międzynarodowe organizacje przestępcze są zdywersyfikowane pokrewnie, zarówno pod względem branżowym i produktowym, jak również geograficznym.35 Ze względu na budowę, można je zaliczyć do struktur wielowymiarowych. Ich istota polega na wyodrębnieniu i grupowaniu podstawowych podsystemów organizacyjnych z jednoczesnym wykorzystaniem kilku kryteriów specjalizacji, równorzędnych pod względem rangi. Takie rozwiązanie charakteryzuje się niższym stopniem formalizacji i standaryzacji zachowań organizacyjnych. Pracownicy są ustawiani w różnych rolach, często zmieniają zajmowane stanowiska, co usprawnia przepływ informacji i współdziałanie dla dobra grupy. Dominuje w niej orientacja na pracę zespołową

Ze względu na kryteria wyodrębnienia i grupowania podstawowych podsystemów organizacyjnych w strukturach przestępczych, wyróżnić można kryteria funkcjonalne (np. zaopatrzenie, technika, zbyt, kadry), obiektowe (branża – np

narkotyki, zorganizowana przestępczość gospodarcza), regionalne (tereny, z których pochodzą organizacje zaliczane do najważniejszych „aktorów” międzynarodowej sceny

przestępczości

zorganizowanej).

Jednoczesne

wykorzystanie

tych

podstawowych kryteriów sprawia, że struktura organizacji przestępczej przypomina „kostkę” (zob. rys. nr 2).

35

Zob. M. Jarosiński, Strategie dywersyfikacyjne na przykładzie przedsiębiorstw w szybko globalizujących się sektorach, [w:] Wpływ otoczenia na zarządzanie i finansowanie przedsiębiorstw, Część II: Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, red. J. Kaja, Wyd. Katedra Polityki Gospodarczej Szkoły Głównej Handlowej, Warszawa 2001, s. 113 - 125.

54R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Jednostki niższego rzędu z jednej strony są samodzielne i autonomiczne (o czym była mowa wcześniej), z drugiej zaś podlegają wielowymiarowemu systemowi kierowania. Ta swoista schizofrenia jest wynikiem dążenia do wzajemnej koherencji poszczególnych grup przestępczych - nie mogą one pozostawać w opozycji do siebie, lecz powinny wzajemnie się spierać (kreować korzystny dla całości ciąg zdarzeń) przez umacnianie korzyści, synergii, eliminowanie dublowania działań oraz zjawisk niekorzystnych dla całości.36 Zachowaniu spójności działań części składających się na całość, powinien sprzyjać: wspólny cel główny oraz elementy konieczne do jego osiągnięcia, które powinny zawierać w sobie poszczególne części systemu a także powiązania opierające się na zasadzie świadczenia usług

Powyższe zadania są wykonywane przez jednostki centralne. Jest to niewielki szczebel na najwyższym poziomie hierarchii organizacyjnej. Źródłem jego powstania były strategiczne przymierza poszczególnych organizacji przestępczych. Miały one na celu kooperację zamiast konkurencji - wyniszczającej i agresywnej wzajemnej walki, połączenie wysiłków na rzecz unikania sankcji karnych. Jednostki centralne przejmują w zasadzie wszystkie te zadania, które przekraczają możliwości pojedynczych grup lub powodują efekt dublowania działań. Pełnią ważną funkcję koordynującą (kształtowanie celów oraz kontrola strategiczna), integrującą i maskującą. Dzięki temu powstają tzw. „korzyści skali”, spójny strategiczny plan rozwoju oraz zmniejszone ryzyko „wpadki”.

36

Zob. K. Chlebowski, Integracja jako problem zarządzania [w:] Nowe..., dz. cyt., pod red. H. Jagody, J

Lichtarskiego, s. 49.

55R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Rysunek 2 - Fragmenty struktury trójwymiarowej o wymiarach: funkcje regiony - branża (też wyroby, usługi)

Źródło: opracowanie własne na podstawie: E. Pływaczewski, Przestępczość zorganizowana i jej zwalczanie w Europie Zachodniej, Wydawnictwo Prawnicze PWN, Warszawa 1992, s. 45 i n., B. Hołyst, Kryminologia, Wydawnictwo Prawnicze PWN, Warszawa 1999, s. 316 – 353, A. Marek, Przestępczość…, dz. cyt., s. 28 – 29.

Zaletami struktur wielowymiarowych są:  wielowymiarowa koordynacja  zespołowa praca kierownicza  możliwość kompleksowego skupienia się na szczegółowym problemie  problemowa specjalizacja kierunków  szczupła struktura  prosta komunikacja (jest szczególnie ważna ze względu na charakter konspiracyjny organizacji przestępczych)  większa otwartość, elastyczność i szybkość w dostosowaniu się do zmian otoczenia  wzrost potencjału technologicznego  lepsze wykorzystanie zasobów (np. konsultantów)

56R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

 wzrost precyzji planowania biznesu.37

W skutek dywersyfikacji i struktury wielowymiarowej, osiągany jest lepszy wynik działań. Efekt synergii występuje, kiedy poszczególne części grupy przestępczych (lub całe jednostki) są na tyle pokrewne, że nadają się do wykorzystania w innych ich częściach, albo istnieje możliwość połączenia podobnych operacji, wykonywanych wcześniej oddzielnie w tych częściach, w jedna – w celu redukcji ryzyka lub/i kosztów. W zależności od sposobu osiągnięcia efektu synergicznego, w takim wypadku można wyróżnić synergię: rynkową, technologiczną, zarządczą i operacyjną

Natomiast do wad struktur wielowymiarowych zaliczyć możemy możliwość powstania konfliktu w związku z problematycznym podziałem kompetencji kierowników, oraz brak jednolitości zarządzania. Powoduje to niekiedy spięcia w postaci krwawych porachunków między poszczególnymi jednostkami (zwłaszcza, gdy w zorganizowanym świecie przestępczym chcą zaistnieć „młode wilki”).

3. Organizacje wirtualne Innym sposobem współpracy wśród organizacji przestępczych, choć bardzo przypominający sieć kooperantów wytworzona przez struktury wielowymiarowe, są organizacje wirtualne. Przejawiają pewne podobieństwo do różnych form powiązań kapitałowo – organizacyjnych. Owe podobieństwa są jednak pozorne i sprowadzają się w zasadzie do idei współdziałania. 38 Posługując się analogią do kolei39, różnią się one od tradycyjnych metod organizacyjnych, tak jak pociągi z XIX wieku różnią się od superszybkiej kolei, która rozwija prędkość 500 km/h. Właśnie taka działalność kryminalna w najlepszym sposób odzwierciedla przekonanie, że „współczesną 37

Zob.: A. K. Koźmiński, W. Piotrowski (red.), Zarządzanie..., dz. cyt., s. 282 – 283, również B. Kożuch (red.), Zarządzanie…, dz. cyt., s. 50 – 52, J. Chadzam, dz. cyt., s. 43 – 58

38 B. Niedbała, o. Nowak, Teoretyczne i praktyczne aspekty wirtualnego przedsiębiorstwa przyszłości, [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem w XXI wieku, red. J. Pyka, Wyższa Szkoła Zarządzania Marketingowego i Języków Obcych w Katowicach, Katowice 1997, s. 69 – 70

39 A. Koźmiński (red.) Zarządzanie – teoria i praktyka, PWN, Warszawa 1996, s. 151.

57R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

zorganizowana przestępczość jest niczym innym jak przeniesieniem działalności spółki akcyjnej do świata przestępczego”40. Tworzy ona nowoczesną formę aktywności biznesowej41, jest dynamicznym narzędziem służącym do zarządzania współpracą między organizacjami oraz poszczególnymi elementami organizacji - współpraca wewnątrz organizacji

Istota organizacji wirtualnej przejawia się poprzez porozumienie nastawione na wykorzystanie kluczowych kompetencji, mocnych stron, rozsianych pomiędzy pewną liczbą rzeczywiście działających podmiotów (coś w rodzaju „drużyny gwiazd” w sporcie). Dzięki ich integracji następuje optymalizacja łańcucha wartości produkcji

Tak powstałe „centrum kompetencji kluczowych”, obejmuje umiejętności w zakresie kształtowania globalnej strategii, opartej na przedsiębiorczej wizji i misji, skoordynowanej ze strategiami cząstkowymi poszczególnych biznesów. 42 Mówiąc kolokwialnie, organizacja wirtualna bazuje na zasadzie, że każdy robi to, co potrafi najlepiej

Tworzona jest spontanicznie, bez zbędnej formalizacji na zasadzie dobrowolności, przez jednostki, które wchodzą ze sobą w kooperację dla realizacji wspólnego celu (alians szeregu kooperantów, sieć partnerów, którzy zaakceptowali podstawowe cele i zadania tej organizacji). Ma to przynieść większy efekt synergii (większe korzyści niż działanie w sposób tradycyjny – w pojedynkę). Jednakże mówiąc o tych jednostkach, nie chodzi tu o poszczególne grupy – spojrzenie strukturalne, osobowe, ale o ich możliwości świadczenia konkretnych usług, produktów, które są szczególnie cenne dla stworzonej przez nie organizacji. W tym kontekście „akcje” przenoszone do organizacji wirtualnej, nie przedstawiają udziału w poszczególnej „firmie”, ale unikalne umiejętności, specjalistyczną wiedzę (np. know how), środki, patenty.

40

M. Prengel, Środki zwalczania przestępczości prania pieniędzy w ujęciu prawnoporównawczym, Dom Organizatora, Toruń 2003, s. 90

41 W. Grudzewski, J. Hejduk, Przedsiębiorstwo wirtualne, Difin, Warszawa 2002, s. 93

42 Tamże.

58R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

Rysunek 3 – Przykład modelu organizacji wirtualnych występujących w przestępczości zorganizowanej

Źródło: opracowanie własne.

Organizacje przestępcze cechuje wysoka adaptacyjność, elastyczność, vitalność oraz zdolność uczenia się. Stanowi to swoistą wizytówkę, znak firmowy nielegalnego biznesu. Dzięki działalności kryminalnej w formie organizacji wirtualnej, uzyskuje one największy wskaźnik tych wyróżników. Powodem tego jest fakt, iż w taki sposób ukształtowana przedsiębiorczość podlega wiecznej fluktuacji, nic w niej nie jest stabilne, trwałe. Jej granice są nie ostre, rozmyte, a przynależność organizacyjna pracowników jest nieuchwytna. Charakteryzuje się zmiennością konfiguracji dostawców usług (im większa tym lepiej przypomina organizację wirtualną i przyczynia się do jej rozwoju). Tworzona jest ona dla wykorzystywania nadarzających się okazji, szans.43 Możliwość reagowania obejmuje nawet okazje krótkotrwałe, które przy działaniu tradycyjnym byłyby pominięte. Rozwiązuje się ją w momencie osiągnięcia założonego celu – np. realizacji zadania, wykonania usługi. Może to trwać latami lub kilka tygodni, po czym uczestnicy sieci rozdzielają się, znowu funkcjonują samodzielnie, lub wiążą się w inne konstelacje sieciowe. Czas trwania związku 43

„Business Week” luty 1993, cyt. za: W. Grudzewski, I. Hajduk, Organizacja wirtualna wyzwaniem przyszłości, [w:] Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, red. J. Rokita i W. Grudzewski, Wyd. Wyższej Szkoły Handlowej, Katowice 2002, s. 29.

59R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

przestępczego działającego w formie organizacji wirtualnej, uzależniony jest również od obopólnych profitów poszczególnych jednostek. Istnieje tak długo, dopóki daje im dodatni bilans korzyści i strat w porównaniu z działaniem w pojedynkę lub w innej formie (też w innej organizacji wirtualnej). Przy nowych okazjach (zleceniach) może się na nowo odrodzić, przegrupować lub powstać od nowa (tworzy się nowa konstelacja sieci i powstaje nowe wirtualne przedsiębiorstwo 44). Jest to spowodowane m.in. tym, iż taka forma współdziałania nie jest obciążona dużymi inwestycjami (brak ryzyka utraty „włożonego” kapitału). Wszystko co jest potrzebne dostarczają wyspecjalizowane grupy. W wyniku wycofania się jednostki, pozostałe, jeśli uznają dalsze istnienie za korzystne, mogą kontynuować wirtualny związek bez tej, która wystąpiła, lub też związać się z innymi organizacjami. 45 Oprócz przesłanek ekonomicznych, zaletami tworzenia organizacji wirtualnej przez zespoły przestępcze są również: dzielenie ryzyka pomiędzy członków grup współpracujących oraz znaczna trudność a wręcz niemożliwość dotarcia do tych grup poprzez śledztwo metodą „po nitce do kłębka”. Organizacja wirtualna charakteryzuje się zwinnością i inteligencją a przy tym, co jest szczególnie ważne dla działań przestępczych, jest tworem pozornym, nieformalnym. Działa jak duch – jest, ale jej nie ma. Nie posiada struktury fizycznej i stałego zarządu, tylko poszczególne jej elementy istnieją „w realnym świecie”. Nie potrzebuje stałej „kwatery głównej” (centrali nadzorującej)46, wspólnej administracji, budynków ani szefów. Słowo „wirtualny” pochodzi od łacińskiego słowa „virtus” i znaczy tyle co pozorny, niewidoczny. W kontekście omawianej organizacji można je interpretować jako efekt, siłę (virtus contraria – moc nieprzyjacielska, czart47), która istnieje, chociaż dokładnie nie można jej obserwować i zmierzyć. Jest to siła, która czyni każdą organizację, również czyniącą dobro (virtutes caelorum – moce niebieskie48), mistrzem, pod

44

H. Zwicker, Die virtuelle Firma – ein zukunftsweis endes Modell für Kleinunternehmen, „IO Management” 1996, nr 9, s. 37, cyt za: K. Zieniewicz, Wirtualna organizacja [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem w XXI wieku, red. J. Pyka, dz. cyt., s. 48

45 W. Grudzewski, I. Hajduk, Organizacja wirtualna wyzwaniem przyszłości, [w:] Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, dz. cyt., s. 26 i 33

46 K. Zieniewicz, dz. cyt., s. 49

47 J. Sondel, Słownik Łacińsko – Polski dla prawników i historyków, Universitas, 1997, s. 996

48 Tamże.

60R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

warunkiem jednak, jeśli umie się ona nią posługiwać (od wspomnianego już słowa „virtus” pochodzi również słowo wirtuoz).49 Powyższa forma działań grup przestępczych sprawia, że na ich wyróżnik od innych form niewchodzących w skład przestępczości zorganizowanej (szajki, współwsprastwa osób powiązanych porozumieniem – art. 18 § 1 KK) tj. trwałe formy organizacyjne50, należy spojrzeć ze szczególną ostrożnością. Na pierwszy „rzut oka” przestępcza organizacja wirtualna nie przypomina organizacji w rozumieniu art. 258 KK, ponieważ jest związkiem nietrwałym - zawiązuje się poprzez odnowienie starych, bądź nowe kontakty, tylko dla wykorzystania pewnej okazji - opartym na wspólnocie celów i nie ma w nim poczucia przynależności członków. Jednakże nonsensem i całkowitym nieporozumieniem było by zakwalifikowanie jej do miana „bandy” (tak samo jak uznanie kombajnu zbożowego za to samo co zwykły cep)

Dzięki organizacji wirtualnej niewielka jednostka przestępcza może działać z większą efektywnością i mniejszym ryzykiem rozbicia, a przy tym, za pośrednictwem kooperantów może uzyskać dostęp do dodatkowych, uzupełniających jej działalność kompetencji (swoisty rodzaj outsourcingu – zlecenie realizacji poszczególnych funkcji / zadań na zewnątrz – kooperacja zewnętrzna). W takiej sytuacji mała grupa może sprawiać wrażenie organizacji o dużych rozmiarach (mafii). To zaś potwierdza wcześniej cytowane powiedzenie, że „małe jest piękne” i lepsze od struktur dużych

Jest też ciekawym przykładem „zlania się” (kompromisu) dwóch zasadniczych modeli przestępczości zorganizowanej występujących obecnie w kryminologii tj. modelu wąskiego (mafijnego) oraz szerokiego (grupowego). 51 Organizacja wirtualna opiera się na wzajemnym zaufaniu pomiędzy jednostkami wchodzącymi w jej skład. Zaufanie ma rozwiązać problem trudności w sprawowaniu kontroli (np. nad ludźmi, których nawet się nie widzi). Jest to trudne do wprowadzenia w legalnym biznesie, natomiast dużo łatwiejsze w przestępczej działalności. Zaufanie jest wzmacniane przez wspólny holograf: cel - zło, misję i 49

K. Zieniewicz, dz. cyt., s. 27

Zob. Wyrok Sądu Apelacyjnego w Katowicach z 1999-10-14, II AKa 221/99, opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 2000/6/18 oraz „Krakowskie Zeszyty Sądowe” 2000/2/44, również Wyrok Sądu Apelacyjnego w Krakowie z 2001-03-21, II AKa 28/01, opublikowany: „Krakowskie Zeszyty Sądowe” 2001/4/26, Wyrok Sądu Apelacyjnego w Katowicach z 1999-10-14, II AKa 221/99, opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 2000/6/18

51 Zob. J. Błachut, A. Gaberze, K. Krajewski, Kryminologia, Gdańsk 2000, s. 301

50

61R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

wizję oraz zagrożenie – organy ścigania i wymiar sprawiedliwości. W zasadzie organy ścigania i wymiar sprawiedliwości oraz niezależne media, poprzez swą działalność śledczą, z powodzeniem zastępują kontrolę wewnętrzną – likwidują źle działające jednostki (jak w przyrodzie – likwidują słabsze jednostki, aby inne mogły lepiej się rozwijać) i są przez to bardzo efektywnym instrumentem nadzoru (a w dodatku nic niekosztującym, gdyż płacą za ich funkcjonowanie inni), którego skuteczność legalne przedsiębiorstwa mogą tylko pozazdrościć. W tym kontekście, paradoksalnie pełnią one również częściowo funkcję rekrutacyjną (przynajmniej ją wspomagają), ponieważ poprzez wspomnianą eliminację, organizacje przestępcze znajdują do współpracy najlepszych.

Powyższa konkluzja otwiera drogę do dalszych dociekań mającym na celu, udowodnienia tezy, że organizacje wirtualne mają lepsze szanse rozwoju w środowisku przestępczości zorganizowanej, niż w legalnym biznesie i w związku z tym obecny rozwój organizacji przestępczych jest prognozą i wzorem dla legalnego biznesu

Generalnie wady organizacji wirtualnej są zaletami w przestępczej działalności. Do tych wad można zaliczyć: 1) wiarygodność instytucji, której nie można zlokalizować w „realnym świecie” – jak wtedy egzekwować odpowiedzialność np. za wady, 2) w jaki sposób identyfikować podwładnych (współpracowników)? Nie trzeba długo wyjaśniać, że dla organizacji przestępczej taka przeszkoda jest „na rękę”, a można nawet rzec - zamierzonym celem, rodzajem „czapki niewidki”, przy pomocy której w każdej chwili można się schować. 3) Barierą są również czynniki utrudniający wolny handel – np. brak jednolitych przepisów celnych, podatkowych itp

To akurat nie dotyczy przestępczości zorganizowanej, gdyż już dawno nie zna ona granic i pod tym względem jest „wolna jak ptak”. 4) Organizacja wirtualna jest strukturą nieformalną, trudną i kłopotliwą do uregulowania prawnie np. w Kodeksie Spółek Handlowych lub poprzez umowy. Natomiast dla sfery przestępczej działalność, struktura nieformalna jest „chlebem powszednim”, stanowi wręcz fundament i główną zasadę

jej

aktywności.

5)

Taka

struktura

powoduje

również

rozmycie

odpowiedzialności za całość przedsięwzięcia, co jest szczególnie kłopotliwe dla

62R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

wymiary sprawiedliwości w postawieniu zarzutu sprawstwa kierowniczego, a nawet działania w formie zorganizowanej grupy.

Struktura organizacji wirtualnej przypomina macierz, gdzie nie obowiązują klasyczne zasady nadrzędności i podlegania, natomiast, stosunkowo łatwo jest zidentyfikować wzajemną zależność elementów.52 Powyższe rozwiązanie jest oczywiste i powszechnie stosowane przez programistów. Pisząc program, należy skonstruować jego „serce” w sposób w miarę prosty i przejrzysty. Osiąga się to poprzez wykorzystywanie już istniejących bądź tworzenie nowych procedur oraz włączanie ich do pliku głównego. Dzięki temu główny plik programu nie zajmuje dużo miejsca (niezbyt obszerny zapis) i może wykorzystywać kilkukrotnie raz zdefiniowane procedury (niekoniecznie tylko dla tego programu)

Powyższy schemat jest obecny w przestępczości zorganizowanej poprzez splot kontaktów,

umotywowany

zasadą

specjalizacji,

poszczególnych

organizacji

przestępczych lub ich części, w celu realizowania określonych zadań (poszczególne jednostki wiążą się relacjami kooperacyjnymi tylko w zakresie niektórych swych funkcji, na jakiś czas lub pulsacyjnie). Krótko mówiąc wirtualne organizacje, którą w coraz większym stopniu przypominają organizacje przestępcze, tworzą małe firmy o rozległych sieciach ( w wypadku programu komputerowego: „mała firma” – plik główny, „sieci” – używane procedury)

Przypomina to klocki „Lego” – jeśli są kompatybilne to w różnym ułożeniu lub użyciu poszczególnych jednostek (części zestawu) tworzą odmienne kształty

Cechą wspólną tych jednostek w wypadku przestępczości zorganizowanej jest wspólna kultura – wizja i strategia, dzięki temu spoiwu poszczególne grupy przestępcze („klocki”) wchodzą w skład „całego zestawu”, a w konsekwencji są kompatybilne i przez to przydatne.

Dobrą ilustracją istoty powyższego problemu jest struktura firmy „Puma” – producenta obuwia sportowego. W wyniku jej restrukturyzacji poczyniono wiele

52

P. Płoszajski, Zarządzanie…, dz. cyt., s. 70.

63R o zd zi a ł I I I : N o wo c ze sn e , wi e l o wy mi a ro we me t o d y za r zą d z a n i a i o rg a n i za c j i w g l o b a l n y c h „p r ze d si ę b i o r s t wa c h ” p r ze st ę p c zy c h

zmian, w efekcie których w dużej części przypomina ona organizację wirtualną

Przebudowę dokonano pod kątem pytania: czy dany fragment działalności „Pumy” jest bardziej efektywny niż wśród przedsiębiorstw funkcjonujących na zewnątrz? Jeśli jakaś firma potrafiła to wykonać lepiej, to ów fragment działalności powierzano w ramach outsourcingu tej zewnętrznej firmie. W ten sposób powstała rozrzucona po świecie sieć współpracujących ze sobą przedsiębiorstw.53 Podstawowe funkcje „Pumy” mieszczą się w Herzogenaurach (małej osadzie pod Norynbergą), produkcja: w Chinach, Tajwanie, Indonezji i Korei Płd. Wszystko z wyjątkiem podstawowych zadań realizowane jest przez 80 partnerskich przedsiębiorstw rozprzestrzenionych globalnie.54 W ciekawy sposób złożoność omawianego mechanizmu można również zauważyć poprzez analogie do nowej serii produktów – cyfrowych odtwarzaczy audio przeznaczonych dla sportowców - „Psa”. Ich powstanie to rezultat współpracy dwóch firm:

„Nike” i „Philips”,

a modelowym przykładem kompatybilność jest

wykorzystanie komputera do prawidłowego działania tych urządzeń, np. nagrywania muzyki -z komputera na odtwarzacz, jak również na odwrót - odtwarzacz pełni też rolę przenośnego dysku.

W związku z powyższym należy stwierdzić, że model współpracy w ramach przestępczości zorganizowanej nie jest niczym nowym i odkrywczym, lecz jedynie organizacje przestępcze wykorzystują go w formie wirtualnej organizacji i na powszechną skalę (dla legalnie działających przedsiębiorstw pełne wdrożenie powyższego modelu nadal jest nieosiągalnym marzeniem).

53 54

Wirtualna Puma, „Zarządzanie na świecie” 1996, nr 4, s. 16

P. Płoszajski, Zarządzanie…, dz. cyt., s. 72.

64ROZDZIAŁ IV WPŁYW MEDIÓW NA DZIAŁALNOŚĆ I ROZWÓJ ORGANIZACJI PRZESTĘPCZYCH ORAZ ICH ZWALCZANIE

§ 1. Uwagi ogólne na temat wpływu mediów na rozwój i działalność organizacji przestępczych Duża rolę w rozprzestrzenianiu się procesu globalizacji odgrywają media masowe. Są one definiowane jako środki masowego oddziaływania, instytucje oraz urządzenia techniczne (środki komunikowania), służące do szerokiego i szybkiego przekazywania informacji wielkim, zróżnicowanym i anonimowym grupom ludzi

Wśród mediów masowych wyróżnia się media tradycyjne (prasę, radio, telewizję, rzadziej jeszcze film i książki), media alternatywne (bezpośrednią telewizję satelitarną i kablową, magnetowidy, płyty kompaktowe, telegazetę, komputery multimedialne, Internet) oraz, w szerszym ujęciu, miejsca i obiekty kultu, pamięci narodowej, najcenniejsze zabytki sztuki. 1 Z definicji trudno wywnioskować czy media są zjawiskiem dobrym czy złym

Przykładem dwoistości tego problemy jest chociażby funkcja informacyjna, jaką pełnią media. Z jednej strony dostarczają obywatelom wielu korzyści, np. wskazówek do życia, mówią, jak mają się przystosowywać do szybko zmieniającej się rzeczywistości, są nośnikiem informacji – i jest to z pewnością pozytywne. Z drugiej strony ta sama funkcja jest wykorzystywana przez przestępców. Aby organizacja przestępcza się rozwijała, zwiększała swoją efektywność, zwłaszcza w dobie globalizacji i skutecznie konkurowała z innymi organizacjami (podobnie jak każdaRozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

inna, np. przedsiębiorstwo), musi być oparta na wiedzy i potrafić nią zarządzać, czyli: (1)nauczać się pozyskiwać wiedzę, (2)dzielić się nią, by następnie (3)przekształcić wiedzę w odpowiednia decyzję. 2 Większość wiedzy jest dostępna dzięki mediom (książki, pisma, filmy, multimedia, Internet)

Jednakże najważniejszą „zaletą” mediów w kontekście przestępczości zorganizowanej

jest

funkcje

kamuflażu

nielegalnej

działalności

organizacji

przestępczych, ponieważ media są wykorzystywane do maskowania rzeczywistych ich celów

(np.

poprzez

umiejętną

frazeologie,

„zatrucie”

informacyjne).

Za

pośrednictwem środków masowego przekazu, promieniują nie tylko wielkie kultury, ale również „kultury negatywne”.3 Dzięki propagowaniu przez nie negatywnych wzorców, wartości (kult pieniądza, życia „na luzie” w myśl powiedzenia „róbcie co chcecie”), wzrasta popyt na nielegalne produkty i usługi. To wszystko również dodaje splendoru organizacjom przestępczym i jest swoistą „kampanią reklamą” (znacznie skuteczniejszą i o większym zasięgu niż np. reklama piwa) nawołującą: Nie masz pieniędzy i perspektyw? Dołącz do nas! Z nami będzie ci dobrze. Będziesz miał pracę, pieniądze i odrobinę ryzyka. Ale przecież to lubisz! Dzięki temu organizacje przestępcze mogą wybierać najcenniejszych rekrutów spośród wielu chętnych, nie tylko osoby o niskim poziomie wiedzy i kultury, lecz przede wszystkim specjalistów z różnych dziedzin („globalizacja głów”4).

Każdy z wyżej wymienionych czynników jest zależny od drugiego i tworzy sprzężenie zwrotne z pozostałymi (zobacz rysunek 2). Takie powiązania powodują niesamowitą skuteczność ich oddziaływań (efekt synergiczny i „lawiny śnieżnej”), co w rezultacie prowadzi do rozwoju przestępczego biznesu i w skali globalnej sprzyja rozwojowi przestępczości zorganizowanej.

1

J. Skrzypczak, Popularna encyklopedia mass mediów, Wydawnictwo Kurpisz S.A., Poznań 1999, s. 303

J. Owsiński, A. Straszak, [red.] Społeczeństwo informacyjne a badania operacyjne i zarządzanie, Akademicka Oficyna Wydawnicza EXIT, Warszawa 2002, s. I – 35

3 Zob. J. Rudniański, Przestępczość zorganizowana w świetle ogólnej teorii systemów, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce, Zwalczanie i zapobieganie, red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998, s. 47 i n

4 Zob. E. Kolasińska, Polityka personalna w przedsiębiorstwie przyszłości, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa”, 2003, nr 1, s. 43 – 58

2

66Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

Rysunek 4 - Możliwości wykorzystywania mediów przez organizacje przestępcze

Źródło: opracowanie własne.

§ 2. Tworzenie pozytywnego wizerunku organizacji przestępczych Organizacje przestępcze stale muszą maskować zło wytworzone w wyniku ich działalności, funkcjonować w warunkach społecznej niewidoczności, chronić się przed oporem społecznym, potępiającym sądem ludzi. W związku z tym starają się nadać „ludzką twarz” swoim brudnym procederom, szukając przy tym poklasku mediów

Poprzez wspierają akcje charytatywne, domy dziecka, lokalne zespoły sportowe (np

słynny polski gangster - „Masa” sponsorował pierwszoligową drużynę koszykówki z rodzinnego Pruszkowa), zakładają fundacje (są też jednym ze sposobów „prania pieniędzy”) itp., tworzą „zasłonę dymną”. Do tych działań chętnie podczepiają się politycy, dla których uczestnictwo i niejednokrotnie patronaty w podobnych przedsięwzięciach (nagłaśnianych przez media) to kolejne punkty wyborcze. Z kolei znajomość wpływowych osób jest początkiem procesu „wchłaniania” ich w struktury 67Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

organizacji przestępczych - np. poprzez korupcję, szantaż i tworzenie różnorakich związków i zależności. W konsekwencji powoduje to bezkarność i znakomity kamuflaż przestępczej działalności.

§ 3. „Zmiękczanie” społeczeństwa Wartości, wzorce i style zachowania – kultura w organizacji przestępczej, są nie tylko tolerowane przez społeczeństwo, ale wręcz afirmowane. Jest to nowy problem – dehumanizacja życia5 - spowodowany m.in. kultem pieniądza, dążności do materialnych zysków za wszelką cenę, z pominięciem zasad moralnych. Posiadanie i konsumpcja staja się coraz częściej miarą wartości człowieka. Realizm powyższych stwierdzeń potwierdza również polska rzeczywistość. W konkursie Radia Zet, na pytanie: „Co byś zrobił(a) dla 100 tys. zł?” jeden z jego uczestników zaoferował obcięcie swego palca u ręki. Na podkreślenie zasługuje fakt, że ten pomysł zyskał duże uznanie wśród słuchaczy. Pod względem liczby oddanych sms-ów, uplasował się on na trzecim miejscu (po tym zdarzeniu Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji zakazała dalszej emisji konkursu). Rezultat ten jest odzwierciedleniem złej kondycji społeczeństwa. Jest swego rodzajem sondażem, który potwierdza tą tezę

Upowszechnienie

takiego

stylu

życia,

systemu

wartości

na

skalę

międzynarodową jest wynikiem m.in. mediów. Tworzą one mit przestępcy – bohatera

„Kto chce przestrzegać zasad dobra i zła, musi nieuchronnie zginąć wśród tylu, którzy dobrymi nie są. Nie można być moralnym, kiedy epoka jest niemoralna”.6 Oprócz propagowania pozytywnych wartości promują również „kultury negatywne”, które rozmywają granice między dobrem a złem, prawem a bezprawiem. Media propagując negatywne wzorce postępowania czynią to przede wszystkim ze względu na ich atrakcyjność, za którą idzie lepsza sprzedaż i oglądalność, nierozerwalnie związane z zyskami z reklam. Na co dzień serwują światopogląd kultu użycia, natychmiastowej gratyfikacji, 5 6

swobody,

braku

jakichkolwiek

zahamowań,

krótko

mówiąc,

H. J. Schneider, Zysk z przestępstwa, PWN, Warszawa 1992, s. 5

N. Machiavelli, Il Principe (Książe), 1532, Cytat za: H. Olszewski, M. Zmierczak,, dz. cyt., s. 92.

68Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

poszukiwania uciech. Miejsce rodziny i religii zastępuje kult pieniądza – ale łatwo i szybko zarobionego, gdyż „tylko frajerzy ciężko pracują”. To z kolei jest źródłem wielu patologii, zwłaszcza w życiu gospodarczym. Powszechnie wśród ekonomistów panuje pogląd, że „business is war” (biznes jest wojną). W związku z tym już tylko krok od dojścia do wniosku, zgodnie ze starą premią łacińską: „Inter arma silent legem”, że obowiązują w nim prawa wojenne. Korporacje legalne zaczynają stosować te metody, od których specjalistami są organizacje przestępcze, co z kolei zbliża je wzajemnie do siebie. Luksus, żądza przygód i sensacji, radość z łatwo uzyskanych środków finansowych, życie pełne emocji i brutalności staje się wyznacznikiem szczęścia. Taki styl życia najłatwiej można osiągnąć odrzucając wszelkie ograniczenia i stosując wszelkie dostępne metody zgodnie z hasłem „cel uświęca środki”

Propagowanie negatywnych wzorców może w szczególności powodować dezintegrację społeczeństwa, osłabianie bądź instrumentalne traktowanie norm społecznych, moralnych, prawnych oraz „desensytyzację” społeczeństwa, nazywaną również znieczulicą społeczną na przemoc i niesprawiedliwość. Obniżanie wrażliwości na krzywdę drugiego człowieka oraz zaburzenia prawidłowego systemu wartości, następuje zwłaszcza u widzów młodych7, gdyż znajdują się w fazie kształtowanie psychiki, są bardziej chłonni i plastyczni niż ludzie dorośli

Jest to niezwykle korzystne z punktu widzenia członków organizacji przestępczych, ponieważ nie spotykają się z potępieniem społecznym8 a wręcz przeciwnie

z

wyrozumiałością

i

uznaniem

dla

wyjątkowego

sprytu

i

przedsiębiorczości (jest to szczególnie widoczne w zorganizowanych przestępstwach gospodarczych). Z badań przeprowadzonych przez Janusza Czapińskiego wynika iż, Polacy sami siebie oceniają jako zaradni i sprytni, choć amoralni w swej przedsiębiorczości, gdyż kiedy nadarza się okazja to bez skrupułów po prostu „kiwają państwo”.9 Dzięki temu zwiększa się również „szara strefa”, podziemie przestępcze, a w rezultacie też baza rekrutacyjna do nielegalnej działalności

7

Zob. K. Badźmirowska-Masłowska, Skorupka nasiąka ekranem – obraz przestępczość w mediach a agresywne zachowanie dzieci i młodzieży, „Gazeta Sądowa”, 1997, nr 16, z dn. 15 VII 1997, s. 6

8 Zob. J. Rudniański, Ład społeczny wobec przestępczości zorganizowanej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998, wyd. II, s. 14 i n

9 P. Szaniawski, Szczęśliwi kasy nie liczą, „Newsweek Polska” 2004, nr 3, s. 5.

69Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

Patologie w życiu społecznym, politycznym i gospodarczym mogą spowodować „błędne koło”, gdyż powszechność ich występowania blokuje legalne drogi awansu oraz nieprawidłowo je definiuje. Niekiedy jedyną możliwością (ofertą) „wybicia się” z tłumu, kariery, szacunku, a czasami nawet egzystencji (zaspokojenie podstawowych potrzeb takich jak: jedzenie, dach nad głową itp.) jest przestępczość, a najlepiej jak by była do tego dobrze zorganizowana. Takie spojrzenie na świat może być wynikiem frustracji ludzi, którzy nie mogą osiągnąć w sposób legalny sukcesu w rozumieniu głoszonym przez mass - media i otoczenie

Telewizja, radio i filmy mają również wielki udział w pobudzaniu i ujednolicaniu potrzeb na nielegalne towary i usługi. Wzorzec materialnego dobrobytu, życia łatwego, pełnego przyjemności i atrakcji, powoduje, że niektórzy - zwłaszcza młodzież - dążą do uzyskania środków do życia „na luzie” wszelkimi metodami, nawet wbrew prawu. Stają się przez to klientelą (wierną – gdyż zazwyczaj uzależnioną oraz wypłacalną) organizacji przestępczych.10

§ 4. Zmniejszanie oporu społecznego Programy informacyjne przekazują nam jednoznacznie negatywny obraz świata, co dodatkowo przyzwyczaja do obecności zła jako czegoś normalnego, nieodłącznego od życia, prawie nieprzezwyciężalnego. Wydaje się, że to powoduje ponadto jakby „oswojenie” z przemocą jako czymś tak powszechnie obecnym, że prawie trwale wpisanym w pejzaż codzienności. Ubocznym skutkiem takiego oddziaływania mediów jest przekonanie o wszechobecności gwałtu i przemocy, nawet w najbliższym otoczeniu oraz banalizacja zła, jako czegoś zwyczajnego, by nie powiedzieć nieuchronnego. 11 Pod wpływem częstego oglądania przemocy i stosowania jej w grach, widzowie nie tylko nabierają przekonania o jej normalności (media uogólniają pojedyncze dramaty do poziomu powszechności, czyniąc z nich zjawisko społeczne),

10

Zob. Z. Rau, dz. cyt., s. 233.

70Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

ale także reagują w sposób obojętny. Raport o telewizji, który ukazał się w dzienniku „Rzeczpospolita” w dniu 9 grudnia 1999 roku, pokazuje, że w ciągu jednego listopadowego tygodnia w czterech największych stacjach telewizyjnych średnio co godzinę ginął człowiek. Taki przekaz wpływa na osobowość człowieka, może uodpornić nawet najbardziej wrażliwych na ludzką krzywdę, osłabić naturalne reakcje emocjonalne jednostki - odhamowanie i w konsekwencji całkowite zobojętnienie.12 Środki masowego przekazu służą również organizacjom przestępczym poprzez nagłaśnianie pewnych zdarzeń,

powodując w społeczeństwie „lęk

ukierunkowany”. Odpowiednie jego dozowanie sprawia, że nie są stosowane wszystkie dostępne sposoby przeciwdziałania przestępczości zorganizowanej, jakie mogą bądź mogłyby być użyte (np. w wyniku zmian ustawodawczych, organizacyjnych, zeznania świadków). Wystarczy w pewnych odstępach czasu zabić jedną osobę, która przeszkadza organizacji przestępczej, aby ludzie na bardzo dużej przestrzeni zaczęli bać się tej organizacji.13 Tymczasem środki masowego przekazu gonią za sensacją. Wyolbrzymiają i ciągłe powtarzają wiadomości o przestępstwach oraz fragmentaryczne informują o procesach w taki sposób, iż są one odbierane jako porażka wymiaru sprawiedliwości i kolejne zwycięstwo przestępców. Poprzez to nakręcają swoistą spiralę strachu i przez to społeczeństwo traci zaufanie do skuteczności organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości, co pośrednio przyczynia się do braku motywacji i niechęci współpracy oraz podejmowania jakichkolwiek wysiłków walki z organizacjami przestępczymi. Potencjalni świadkowie, słysząc o dramatycznie niskich wyrokach sądowych oraz ich nieskuteczności – mimo, iż niekiedy mija się to z prawdą, gdyż co innego wynika z akt sprawy, uzasadnienia wyroków oraz dalszych postępowań – nie chcą mieć nic wspólnego z procesami i uważają, że jest to dla nich strata czasu a nawet dręczenie przez wymiar sprawiedliwości, który działa przeciwko świadkom a nie oskarżonym.14 Taki subiektywne odczucie wzmagają również informacje na temat wszechobecnej korupcji 11

„Biuletyn Informacyjny Krajowej Rady Radiofonii Telewizji”, Styczeń / Luty 2001 (http://www.krrit.gov/strony/krrit/biuletyn/numer50i51/episkopat.htm, z dn. 20 maja 2003)

12 Zob. K. Badźmirowska-Masłowska, Kryminogenne media, „Gazeta Sądowa”, 1997, nr 13, z dn. 1 lipca 1997, s. 1, 17

13 J. Rudniański, Przestępczość zorganizowana...,dz. cyt., s. 56

14 Z. Rau, dz. cyt., s. 293 i 371.

71Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

(również na szczytach władzy), afer (zwłaszcza gospodarczych) oraz patologicznych zachowań panujących w administracji publicznej, jak również nieprawidłowości w samych organach ścigania i wymiarze sprawiedliwości. Żartobliwie można rzec, że potencjalny świadek lub inna osoba mająca wpływ na walkę z organizacjami przestępczymi, po zapytaniu: „jeśli ktoś jest bez winy niech pierwszy rzuci kamień [tj

w oskarżonego]”, nie widzi żadnych działań; więc jeśli nikt nie chce potępić (oskarżonego) świadek również go nie potępia i nie podejmuje walki – np. nie zeznaje w procesie.

Media słusznie zostały okrzyknięte czwartą władzą. Oprócz najważniejszej funkcji – informowania, są również instrumentem wpływania na opinię publiczną. Nie tylko komunikują o wydarzeniach dnia, ale także je interpretują, oceniając ich znaczenie i spekulują na temat ich konsekwencji. Umożliwia to manipulowanie opinią publiczną, np. poprzez ingerencję w dobór publikowanych informacji (korumpowanie dziennikarzy, uzależnianie finansowe mediów, szantażowanie, groźby i inne formy utrudniania krytyki prasowej), albo poprzez tworzenie tzw. szumu informacyjnego (duża liczba przekazów i wzajemna ich sprzeczność), który pomaga zwłaszcza w sytuacjach kryzysowych, tzn. takich, gdy jakieś medium dokona dekonspiracji celów i struktur organizacji przestępczej. Istnieje więc realne zagrożenie, że w wyniku celowego lub nieświadomego działania propagującego nieprawdziwe informacje, widzowie „dadzą się nabrać” i przyswoją je jako prawdziwe

Z sytuacjami kryzysowymi organizacji przestępczych wiąże się też używanie mediów, jako narzędzia w walce z organami ścigania i wymiarem sprawiedliwości

Wówczas na światło dzienne wychodzą kompromitujące informacje o sędziach, prokuratorach i policjantach, skrzętnie gromadzone przez przestępców latami. Jest to jednak ostateczność, przeważnie takie informacje pełnią role straszaka i wciągają takie osoby do przestępczych działań (np. jako konsultantów)

Jednak najważniejsza funkcja a zarazem zaletą mediów w kontekście przestępczości to funkcja kontrolna. Klasycy komunikowania masowego określili

72Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

media mianem łańcuchowego psa demokracji - „watching dog”15, który ostrzega społeczeństwo przed zagrożeniami. Uzyskując kontrolę nad mediami (wspomnianą wcześniej np. finansową, tworząc szum informacyjny), organizacje przestępcze niejako usypiają tego strażnika demokracji, dzięki czemu mogą lepiej przenikać do innych sfer władzy, a to z kolei daje grupie przestępczej przewagę nad pozostałymi organizacjami, które muszą się podporządkować.

§ 5. Wpływ mediów na zwalczanie przestępczości zorganizowanej (wybrane aspekty) Media można porównać do energii jądrowej, ponieważ same przez się nie są czymś złym. Pełnią jedynie rolę narzędzi, które mogą być w różny sposób wykorzystane, zarówno w dobry jak i zły. Jednakże są one narzędziem wysoce efektywnym oraz przydatnym. W związku z tym nie należy jedynie mówić o niekorzystnych ich skutkach i „załamywać ręce”, ale wyciągnąć z tego wnioski i nauczyć się z nich korzystać tak, aby niwelować te negatywne skutki. Warto więc skorzystać ze sposobów korzystania z mediów i zaatakować organizacje przestępcze tą samą bronią jakie same stosują („przekierować nurt rzeki w inną stronę”)

Upraszczając myśl, można oprzeć strategię walki z przestępczością zorganizowaną właśnie na omawianym już schemacie odnośnie wykorzystania ich przez organizacje przestępcze (zobacz rysunek nr 4). Należy przede wszystkim dążyć do likwidacji kamuflażu przestępczej działalności. Do tego celu może posłużyć już wspominana funkcja propagandowa mediów. Za jej pomocą można budować negatywny obrazu przestępczości zorganizowanej (jako zła społecznego), informować o skali zagrożenia, możliwościach przeciwdziałania, kreować właściwe postawy

Społeczeństwo

powinno

być

zorientowane,

jakimi

cechami,

zagrożeniami,

charakteryzuje się przestępczość zorganizowana. Nie znając bowiem przejawów, symptomów tej przestępczości, nie można włączyć się do walki z nią. Należy uświadamiać ludzi, że pomagając organom ścigania i wymiarowi sprawiedliwości 15

J. Skrzypczak, dz. cyt., s. 333.

73Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

pomaga sobie. Opierając się na przykładach społecznych i ich skutkach, należy wyrobić dezaprobatę dla tej formy działalności – likwidacja kamuflażu działań organizacji przestępczych i kreowania jej członków na bohaterów - a w konsekwencji wywołanie poparcia społecznego i stworzenie wspólnego frontu walki (organów ścigania i społeczeństwa) przeciwko przestępczości zorganizowanej (aż 30% respondentów deklarowało, iż podjęłoby się zeznawać w procesie przeciwko zorganizowanym grupom przestępczym16 - nie należy tego zmarnować). Z taką strategią nie tylko należy zaznajomić społeczeństwo, ale także samych członków organizacji zwalczających przestępczość (przede wszystkim Policję). Można to osiągnąć np. poprzez szkolenia zorientowane na metodach pozyskiwania poparcia społecznego.

Jednakże, aby wywołać to poparcie i zbudować wspólny front należy nie tylko „obnażyć” zło jakie kryją działania przestępcze, ale również stworzyć odpowiedni własny wizerunek (image) organom, które ją zwalczają. Polska rzeczywistość pokazuje, że w tym aspekcie jest jeszcze wiele do zrobienia, a dodatkowo jest on celowo

„bombardowany”

przez

planowe

działania

ze

strony

organizacji

przestępczych. Obecnie na słowo „Policja” nawet praworządny obywatel ma negatywne skojarzenia, które daleko odbiegają od wzorca (czyli ochrona społeczeństwa) i najczęściej powodują strach (np. przed mandatem za wykroczenia drogowe, lub bezpodstawne dręczenie w postaci wykonywania przez nią czynności służbowych - niepotrzebnych lub w sposób archaiczny, źle zorganizowany i mało postępowy)

Żeby był korzystny wizerunek na zewnątrz trzeba zadbać o wizerunek wewnętrzny (w jaki sposób np. policja widzi sama siebie). W tym kontekście najbardziej widoczne są braki finansowe – a zwłaszcza złe zarobki (często kilkukrotnie niższe niż w innych krajach Unii Europejskiej) oraz braki techniczne

Niepokój również budzi brak czytelnych zasad rekrutacji. I tak np. z jednej strony mówi się o niedoborze policjantów z wykształceniem wyższym prawniczym i

16

Zob. Z. Rau, dz. cyt., s. 319.

74Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

ekonomicznym, a z drugiej nie dopuszcza się takich osób nawet do procesu rekrutacyjnego17. System naboru opary jest na rejonizacji według miejsca stałego zamieszkania rekruta i jeśli w tym najbliższym obszarze nie ma w ogóle przyjęć to wtedy odprawia się zainteresowanego z przysłowiowym „kwitkiem”. Kolejną bolączką jest niedoskonały system szkoleń, ścieżki kariery (awansów), niedostatecznie są promowani specjaliści.

Media pobudzają ludzi do inicjatyw i przedsięwzięć obywatelskich. Mają „magiczną moc zbliżania” organów ścigania do ludzi i ludzi do organów ścigania

Dzieje się to dlatego, iż przedstawiając każde zagorzenie (kryzys) mają tendencje do ich demonizowania. To dla nich mityczny spektakl, walka dobra ze złem. Przykładów na to jest aż nadto, z ostatnimi atakami terrorystycznymi na World Trade Center (11 września 2001 r.) i na hiszpańskie pociągi (11 marca 2004) włącznie. Należy to wykorzystać. Naładowane emocjami komunikaty i gloryfikacja walki poprawiają skuteczność organów ścigania. Również dzięki temu społeczeństwo ze zrozumieniem będzie podchodzić do akcji organów ścigania „utrudniających życie” obywatelowi, a nawet ograniczających prawa człowieka na rzecz walki z przestępczością zorganizowaną (wzrost społecznego zaufania oraz poparcie społeczne do pracy organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości).

Wielką zaletą mediów jest również ich wpływ na poprawę efektywności i przestrzegania przepisów i standardów pracy przez organy ścigania i wymiar sprawiedliwości (a pośrednio przez to na skuteczność zwalczania przestępczości zorganizowanej). W przeciwieństwie do przedsiębiorstw, te ostatnie mają charakter monopolistyczny i same z siebie nie odczuwają potrzeby pogłębienia swej efektywności. Podobnie jak cała administracja są wrogiem nowości, albowiem

17

Np. osoba mieszkająca na stałe w Siedlcach i okolicy nawet z wybitnymi kwalifikacjami nie zostanie policjantem (chyba że w Komendzie Głównej Policji), ponieważ na dzień dzisiejszy nie ma w tym rejonie przyjęć a jedynie zwolnienia; w innych natomiast jednostkach bez zmiany stałego zamieszkania nie będzie brana pod uwagę (taką informację udzieliła osoba z Wydziału Kadr Komendy Miejskiej Policji w Siedlcach oraz osoba z jednostki nadrzędnej – Komendy Wojewódzkiej w Radomiu).

75Rozdział IV: Wpły w mediów na działalność i rozwój organi zacji prze stępczych oraz ich zwalczanie

charakteryzują się długowiecznością i przez to mają „czas dla siebie” 18. Poprzez fakt, że media to przedłużenie zmysłów człowieka (tak jak koło jest przedłużeniem nóg, bo pozwala na szybsze przemieszczanie się na duże odległości, tak druk jest przedłużeniem wzroku, radio – głosu, a układy elektroniczne przedłużeniem ludzkiego systemu nerwowego19), sprawują one nad nimi kontrole, która sprowadza się w praktyce do piętnowania nadużyć oraz do zapobiegania im. Wymuszają również w sposób natychmiastowy społeczną odpowiedzialność organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości przed sądem opinii publicznej.

18

K. Klonowski, M. Smaga, Czy administracja publiczna może być efektywna?, [w:] Nauka administracji wobec wyzwań współczesnego państwa prawa, materiały z Międzynarodowej Konferencji Naukowej w Cisnej, Towarzystwo Naukowe Organizacji i Kierowania, Oddział w Rzeszowie, pod red. J.. Łukasiewicza, Rzeszów 2002, s. 272

19 U. Eco, Semiologia życia codziennego, Czytelnik, Warszawa 1998, s. 287; zob. B. McNair, Wprowadzenie do komunikowania społecznego, Wydawnictwo Naukowe Wyższej Szkoły Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa, Poznań 1995, D. McQail, Mass Communication Theory, Sage Publications, London 1994;

76WNIOSKI W

ostatnich

latach

przestępczość

zorganizowane

uległa

znacznym

przeobrażeniom ilościowym jak i jakościowym do tego stopnia, że stała się „plagą” naszych czasów. Powstałe pod wpływem globalizacji przemiany społeczne, gospodarcze, techniczne, obok wielu różnych skutków pozytywnych, stworzyły również klimat do jej rozwoju

Współcześnie to zjawisko wykazuje stałą tendencją wzrostową, która utrzymuje się mimo nasilających się wysiłków państw. Dynamiczny wzrost przestępczości zorganizowanej jest obecnie największym i najpotężniejszym problemem. Nie da się go rozwiązać. Cała rzecz rozgrywa się o to, aby kontrolować organizacje przestępcze, a nie odwrotnie – organizacje przestępcze kontrolują strukturę państwa (co obecnie dzieje się w wielu krajach).

Organizacje przestępcze są szczególnie niebezpieczne dla funkcjonowania państwa. Ich negatywny wpływ jest widoczny w powstawaniu wielu patologii (przestępstw otaczających, gospodarczych). Poprzez silne oddziaływanie na działy gospodarki (często dochodzi do krzyżowania się obszarów tzw. „szarej strefy”, przedsięwzięć zgodnych z prawem oraz przestępczości zorganizowanej), podważają zaufanie instytucji finansowych, gospodarczych funkcjonujących na rynku, a w makro skali zagrażają całemu systemowi ekonomicznemu. Tworzą „podziemne państwo”, które ma coraz większy wpływ na organy administracji publicznej (w Polsce szczególnie na organy samorządowe). Następnym etapem ich rozwoju może być dalsze skażenie sytemu władzy - faktyczna struktura mafijna, z własnymi politykami i kontrolą struktur państwowych w skali globalnej. To z kolei może wywołać brak zaufania społeczeństwa do państwa, wyłom w systemie ochrony praw człowieka, a w rezultacie destabilizację o charakterze politycznym, społecznym i kulturowym, co stanowi poważne zagrożenie dla systemu demokracji (większe niż konflikty wojenne)

Proces globalizacji spowodował, iż zakres zagrożenia omawianego zjawiska nie należy interpretować z perspektywy jednego państwa, ale w skali całego świata.Wnioski

Walka z organizacjami przestępczymi jest wojną, do której przystąpić musi cała społeczność międzynarodowa, bowiem jej wynik zadecyduje o losie nas wszystkich

Konieczne jest zatem podjęcie międzynarodowej, wielowymiarowej współpracy (narodowych policji, urzędów celnych oraz innych organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości), aby zacząć przeciwdziałać rozwojowi „czarnego scenariusz”

Należy reagować na to, co dzieje się u „sąsiada”, bowiem jak napisał Horacy: nam tua res agitur, paries cum proximus ardet (przecież i o twoją sprawę chodzi, gdy pali się dom sąsiada)

Konieczne jest więc stworzenie kompatybilnego międzynarodowego systemu walki z przestępczością zorganizowaną, który będzie działał w sposób efektywny

Powinien być on tworzony przez promocję występujących dobrych rozwiązań i wiedzy opartej na doświadczeniach (uczenie się na błędach) państw walczących z przestępczością zorganizowaną.

Na pierwszy plan wysuwa się zakres definicji bezpośrednio związanych z omawianym zjawiskiem. Problematyka ta jest niezwykle trudna ze względu na kłopoty z jednoznacznym zdefiniowaniem tych pojęć. Spowodowane jest to różnorodnością odmian, pod jakimi występuje ten rodzaj przestępczości na całym świecie

Przestępczość zorganizowana jest zjawiskiem niepodlegającym stagnacji. Ciągle i w sposób dynamiczny, dostosowuje się do burzliwego otoczenia, do warunków zarówno międzynarodowych jak i lokalnych

Mimo tych rozmaitości, można jednak doszukać się pewnych elementów fundamentalnych i zbieżnych ze sobą, które powinny stworzyć wzór, model, odporny na tego typu zakłócenia. Wprowadzając do niego różne dane (powstające w wyniku zmieniającego się świata) otrzymamy co prawda różne wyniki – strategie zwalczania, ale będą one najbardziej wiarygodne i dostosowane zarówno do lokalnych jak i międzynarodowych potrzeb

Trudną, a wręcz niemożliwą rzeczą jest stworzenie definicji w tym zakresie, które bez zastrzeżeń wszystkim by odpowiadały. Jednakże należy kompromisowo i racjonalnie opracować uniwersalne pojęcia (przynajmniej pojęcie „przestępczości

78Wnioski

zorganizowanej” i „organizacji przestępczej”), gdyż nawet jeśli będą one niedoskonałe, to i tak jest to większa korzyść niż ich brak.

Podstawowym elementem składowym grup przestępczych jak i ich poszczególnych członków, jest dążenia do jak największego zysku. W związku z tym, zjawisko przestępczości zorganizowanej będzie istniało tak długo, jak długo będzie przedsięwzięciem opłacalnym lub jedynym sposobem na zarobienie „szybkich” i „wielkich” pieniędzy. Dlatego też należy podjąć efektywne działania, aby stało się niedochodowe, aby mit przestępczości zorganizowanej jako tej kategorii, w której najłatwiej można się „ustawi” nie tylko finansowo, lecz i towarzysko, odszedł do lamusa. Nie możemy ograniczać się jedynie do zewnętrznych jej przejawów, do metod i środków prawno-karnych (efektywność w ściganiu, surowe kary). Należy systematycznie, długofalowo i wielowymiarowo oddziaływać na społeczeństwo, aby zmniejszyć popyt na nielegalne i legalnie nie osiągalne towary i usługi (określają pulsowanie przestępczości zorganizowanej), a tym samym obniżyć zyski z takiej przestępczości, zaliczanej do typu „usługowej” (rackteering) oraz przestępczości „drapieżczej” (predatory)

Jednym z metod uzyskania powyższych planów jest prawidłowe skorzystanie z nowoczesnych narzędzi a zwłaszcza mass–mediów, które są wizytówką globalizacji

Właśnie dzięki nim jest szansa w skuteczny sposób osłabiać planowe działania organizacji

przestępczych

w

postaci

kamuflażu,

manipulacji,

„zatrucia”

informacyjnego itp., a w rezultacie wyraźnie odsłonić zło, jakie one niosą. Przy założeniu, że organy ścigania będą miały dobry wizerunek, można liczyć na znalezienie sprzymierzeńców wśród społeczeństwa (opór społeczny wobec działań organizacji przestępczych) lub też przynajmniej uzyskanie przychylne otoczenie (poparcie społecznego), a to stanowi podstawę efektywnej walki z przestępczością zorganizowaną

Zmniejszeniu

dochodowości organizacji

przestępczych służy również

profesjonalizm działań organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości. Im większa będzie ich skuteczność, tym więcej środków będą musiały przeznaczać grupy przestępcze na zmniejszanie ryzyka wykrycia. Ważne jest przy tym wprowadzenie w

79Wnioski

organach ścigania i wymiaru sprawiedliwości nowoczesnych metod zarządzania i organizacji, wspartych nowoczesnymi systemami informatycznymi, oraz wzajemnej ich współpracy. Przy procesie rekrutacji do tych jednostek, należy kierować się nie powiązaniami rodzinnymi i „znajomościami”, ale faktyczną wiedzą i kompetencjami kandydatów oraz specyficznymi cechami, które spowodują, że efekt synergii ich działań

będzie

porównywalny

z

efektem

występującym

w

organizacjach

przestępczych

Sposób funkcjonowania zorganizowanych

grup

przestępczych

można

porównać do działań legalnych przedsiębiorstw, gdyż nielegalną sferą życia gospodarczego żądzą podobne reguły co legalną jej częścią. Wspólny jest cel – maksymalizacja zysku, natomiast zasadniczą różnicą stanowi fakt, iż organizacje przestępcze popełniają w tym celu przestępstwa, przy czym działania sprzeczne z prawem od samego początku warunkują ich sukces i dalsze istnienie (są główną przewagą skuteczności). Do opisu zachowań obu tych grup służą terminy zaczerpnięte z nauk ekonomicznych. Również członkowie grup przestępczych dysponują odpowiednią wiedzą ekonomiczną lub korzystają z usług osób posiadających takie kwalifikacje. W związku z tym skuteczna walka z przestępczością zorganizowaną wymaga również od organów ścigania i wymiaru sprawiedliwości znajomości tej dziedziny. Postulat ten ma szczególną doniosłość w Polsce w kontekście wielu spektakularnych zwycięstw sądowych autorów wielkich afer gospodarczych, w których sądy nie mogły nikogo skazać z powodu błędów m.in. prokuratury

Analizując przestępczość zorganizowaną, można w niej znaleźć wiele metod, zwłaszcza zarządczych i organizacyjnych, które podobnie jak energia jądrowa mogą służyć zarówno złym jak i dobrym celom. Wiele z tych rozwiązań może być z powodzeniem przyswojona przez organy ścigania - które są również swego rodzaju przedsiębiorstwem. Podobna sytuacja miała już zresztą miejsce. Odkrycia i stosowane nowe technologie podczas chociażby II Wojny Światowej, przyczyniły się do rozwoju świata w okresie pokoju. W ten sposób udałoby się pokonać „wroga” (przestępczość zorganizowaną) jego własną bronią.

80SPIS RYSUNKÓW Rysunek 1 - Trójkąt fraktalny i kolejne etapy jego budowy .......................... 54 Rysunek 2 - Fragmenty struktury trójwymiarowej o wymiarach: funkcje - regiony - branża (też wyroby, usługi) .......................... 56 Rysunek 3 - Przykład modelu organizacji wirtualnych występujących w przestępczości zorganizowanej .................................................... 59 Rysunek 4 - Możliwości wykorzystywania mediów przez organizacje przestępcze.................................................................................... 67

81LITERATURA 1.

Badźmirowska-Masłowska K., Kryminogenne media, „Gazeta Sądowa”, 1997, nr 13, z dn. 1 lipca 1997.

2.

Badźmirowska-Masłowska

K.,

Skorupka

nasiąka

ekranem

–

obraz

przestępczości w mediach a agresywne zachowanie dzieci i młodzieży, „Gazeta Sądowa”, 1997, nr 16, z dn. 15 lipca 1997

3.

Banasiewicz K., Nawara P., Przedsiębiorstwo „zintegrowane” – stan pożądany

czy

stagnacja?,

[w:]

Nowe

kierunki

w

zarządzaniu

przedsiębiorstwem. Integracja i dezintegracja, pod red. H. Jagody, J

Lichtarskiego, Wyd. Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, Wrocław 2002

4.

Barabasz A., Osobowość organizacji, [w:] Nowe kierunki w zarządzaniu przedsiębiorstwem. Integracja i dezintegracja, pod red. H. Jagody, J

Lichtarskiego, Wyd. Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, Wrocław 2002.

5.

„Biblia Tysiąclecia”, Pallottinum, Poznań – Warszawa 1984 (wyd. IV).

6.

Bielski M., Organizacje: istota, struktury, procesy, Wyd. UŁ, Łódź 2001 (wyd

III).

7.

Biernacki M., Polska bez mafii ..., Wyd. MOST, Warszawa 2002.

8.

Bocheński J., Sens życia, Philed, Kraków 1993.

9.

Bojarski T., Odpowiedzialność karna za niektóre formy przestępczości zorganizowanej, Studia Iuridica Lublinesia, Tom 1, Lublin 2003.

10.

Boucek J., Ośmiornica. Historia sycylijskiej mafii, Marpress, Gdańsk 1992.

11.

Borucki R., Przestępczość zorganizowana w Polsce, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce. Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B

Hołysta, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998.

12.

Bratnicki M., Strategie przedsiębiorczości z integracją i dezintegracją w tle, [w:]

Nowe

kierunki

w

zarządzaniu

przedsiębiorstwem.

Integracja

iLiteratura

dezintegracja, pod red. H. Jagody, J. Lichtarskiego, Wyd. Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, Wrocław 2002

13.

Brdulak H., Gołębiewski T., Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, [w:] Wspólna Europa. Przedsiębiorstwa wobec wyzwań globalizacji, red. H

Brdulak, T. Gołębiewski, PWE, Warszawa 2001.

14.

Bryła M., Porozumienie, zorganizowana grupa, związek przestępczy jako formy organizacyjne przestępczości zorganizowanej, „Prokuratura i Prawo”, 2000, nr 3.

15.

Buchała K., Kardas P., Majewski J., Wróbel W., Komentarz do ustawy o ochronie obrotu gospodarczego, Warszawa 1995.

16.

Calvi F., Życie codzienne mafii od roku 1950 do naszych dni, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1993.

17.

Chadzam J., Synergia w zarządzaniu organizacją holdingową, „Organizacja i Kierowanie”, 2003, nr 1.

18.

Chlebowski K., Integracja jako problem zarządzania, [w:] Nowe kierunki w zarządzaniu przedsiębiorstwem. Integracja i dezintegracja, pod red. H. Jagody, J. Lichtarskiego, Wyd. Akademii Ekonomicznej im. Oskara Langego we Wrocławiu, Wrocław 2002.

19.

Clegg S., Clarke T., Intelligent organizations, [w:] S. Clargg, E. Ibarra-Colado, L. Bueo-Rodriquez, Global Management. Universal Theories and Local Realities, Saga Publications, London – Thousand Oaks – New Delhi 1999.

20.

Czerska M., Ucząca się organizacja, [w:] A. Czerski, M. Czerska, B

Nogalski, R. Rutka, J. Apanowicz, Zarządzania organizacjami, Dom Organizatora, Toruń 2001.

21.

Dębiński P., Globalizacja –wyzwania i szanse, [w:] Globalizacja, red. J. Klich, ISS, Kraków 2001, s. 26.

22.

Dicken P., Global Shift. The Internationalization of Economic Activity, Guilford Press, New York – London 1992.

23.

Drucker P., Myśli przewodnie Druckera, MT Biznes, Warszawa 2002.

24.

Eco U., Semiologia życia codziennego, Czytelnik, Warszawa 1998.

83Literatura

25.

Elas L., Uwagi na temat roli państwa w przeciwdziałaniu zorganizowanej przestępczości,

„Biuletyn

Centrum

Europejskiego

Uniwersytetu

Warszawskiego”, 1999, nr 3/4

26.

Filipkowski

W.,

Przeciwdziałanie

procederowi

prania

pieniędzy

ze

szczególnym uwzględnieniem instytucji rynku finansowego, rozprawa doktorska, Białystok 2002

27.

Gaberze A., Przestępczość grupowa w Polsce jako zjawisko kryminologiczne i prawnokarne, „Czasopismo Prawa Karnego”, 1998, nr 1 – 2.

28.

Geiselhart H., Model zarządzania zakonem jezuitów (das Managementmodell der Jesuiten), Gabler, Wiesbaden 1997.

29.

Gilmore W. C., Brudne pieniądze. Metody przeciwdziałania praniu pieniędzy, Polskie Wydawnictwo Ekonomiczne, Warszawa 1999.

30.

Griffin R., Podstawy zarządzania organizacjami, PWN, Warszawa 1996.

31.

Grudzewski W., Hajduk I., Organizacja wirtualna wyzwaniem przyszłości, [w:] Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, red. J. Rokita i W

Grudzewski, Wyd. Wyższej Szkoły Handlowej, Katowice 2002.

32.

Grudzewski W., Hejduk I., Przedsiębiorstwo wirtualne, Difin, Warszawa 2002.

33.

Herman

A.,

Przedsiębiorstwo

w

warunkach

globalizacji,

[w:]

Przedsiębiorstwo przyszłości, red. W. Grudzewski, I. Hejduk, Difin, Warszawa 2000

34.

Hesselbein F., Goldsmith H., Beckhard R., Organizacja przyszłości, Business Press, Warszawa 1998.

35.

Hołysz B., Kryminologia, Wydawnictwo Prawnicze PWN, Warszawa 1999.

36.

Hopej M., Struktura organizacyjna fraktalnego przedsiębiorstwa, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa” 2001, nr 3.

37.

Jarosiński M., Strategie dywersyfikacyjne na przykładzie przedsiębiorstw w szybko globalizujących się sektorach, [w:] Wpływ otoczenia na zarządzanie i finansowanie przedsiębiorstw, Część II: Przedsiębiorstwo wobec wyzwań przyszłości, red. J. Kaja, Wyd. Katedra Polityki Gospodarczej Szkoły Głównej Handlowej, Warszawa 2001.

84Literatura

38.

Kapuściński R. - rozmowa z Ryszardem Kapuścińskim, „Przegląd Polski”, z dn. 28 września 2001.

39.

Katechizm Kościoła Katolickiego, Pallottinum, Poznań 1994.

40.

Kidyba A., Kodeks Spółek Handlowych, Kantor Wyd. Zakamycze 2004.

41.

Kolasińska

E.,

Polityka

personalna

w przedsiębiorstwie

przyszłości,

„Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa”, 2003, nr 1

42.

Kleiner M., Pojęcie „zorganizowanej grupy i „związku przestępczego w świetle polskiego prawa i orzecznictwa, „Czasopismo Prawa Karnego i Nauk Penalnych”, 2000, z. 2.

43.

Klonowski K., Smaga M., Czy administracja publiczna może być efektywna?, [w:] Nauka administracji wobec wyzwań współczesnego państwa prawa, materiały z Międzynarodowej Konferencji Naukowej w Cisnej, Towarzystwo Naukowe Organizacji i Kierowania, Oddział w Rzeszowie, pod red. J.

Łukasiewicza, Rzeszów 2002.

44.

Kotarbiński T., Traktat o dobrej robocie, Ossolineum, Wrocław 1958.

45.

Koźmiński A., Piotrowski W. (red.), Zarządzanie. Teoria i praktyka, PWN, Warszawa 2000.

46.

Kożuch

B.

(red.),

Zarządzanie.

Podstawowe

zasady,

Wydawnictwo

Akademickie, Warszawa 2001

47.

Krasowska V., Gangholding, „Wprost”, 2000, nr 905.

48.

Kube E., Nowe zjawiska w sferze przestępczości zorganizowanej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998 (wyd

II).

49.

Kurowski W., Zarządzanie przedsiębiorstwem w warunkach globalizacji – prognoza

na

podstawie

działalności

organizacji

przestępczych,

[w:]

Zarządzanie w warunkach globalizacji, red. D. Perło i P. Piątkowski, Fundacja Promocji Rozwoju Podlasia, Białystok 2002

50.

Kurowski W., Wpływ globalizacji na działalność organizacji przestępczych, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa” 2004, nr 6.

85Literatura

51.

Kuźnicka-Michalska

B.,

Nowy

kodeks

karny

wobec

przestępczości

zorganizowanej, „Przegląd Prawa Karnego” 1997, nr 7

52.

Krawczyk A., Geometria fraktalna jako instrument opisu organizacji, „Przegląd Organizacji” 2001, nr 4.

53.

Krevert

P.,

Zjednoczenie

Europy

a

przestępczość

zorganizowana:

konsekwencje dla służb policyjnych wywiadu, gospodarki i społeczeństwa, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998 (wyd

II)

54.

Landy O., Bowling A., Strategie zarządzania zasobami ludzkimi, Dom Wydawniczy ABC, Kraków 2000.

55.

Laskowska K., Wybrane problemy przestępczości zorganizowanej w Rosji, „Wojskowy Przegląd Prawniczy” 2002, nr 2.

56.

Laskowska K., Przestępczość zorganizowana w Polsce, „Wojskowy Przegląd Prawniczy” 2002, nr 3.

57.

Lassem P., Developing a Learning Organization, Kogan Page, London 1998.

58.

Liberka B. (red.), Globalizacja: mechanizmy i wyzwania, PWE, Warszawa 2002.

59.

Loveney P., Highfield R., Granice złożoności. Poszukiwanie porządku w chaotycznym świecie, Wyd. Pruszyński i S-ka, Warszawa 1997.

60.

Machiavelli N., Książe, Wyd. Alfa, Warszawa 1999.

61.

Marek A., Problemy penalizacji przestępczości zorganizowanej, [w:] Problemy nauk penalnych. Prace ofiarowane Pani Prof. Oktawii Górniok, pod red. L

Tyszkiewicza, Wyd. UŚ, Katowice 1996.

62.

Marek

A.,

Przestępczość

zorganizowana.

Zarys

problematyki,

[w:]

Kryminologiczne i prawne aspekty przestępczości zorganizowanej, pod red. A

Marka i W. Pływaczewskiego, Wyd. Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, Szczytno 1992

63.

Martyniak Z., Przyszłościowe zasady zarządzania, „Ekonomika i Organizacja Przedsiębiorstwa” 2000, nr 9.

86Literatura

64.

Martyniak Z., Koncepcja samoorganizacji i jej niektóre zastosowania w organizacji procesów biznesowych, [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem XXI wieku, red. R. Niestroja, Wyd. Akademii Ekonomicznej w Krakowie, Kraków 2002.

65.

McNair B., Wprowadzenie do komunikowania społecznego, Wydawnictwo Naukowe Wyższej Szkoły Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa, Poznań 1995.

66.

McQail D., Mass Communication Theory, Sage Publications, London 1994.

67.

Mikuła

B.,

Pietruszewska-Ortyl

A.,

Potocki

A.,

Zarządzanie

przedsiębiorstwem XXI wieku, Difin, Warszawa 2002

68.

Mikuła B., W kierunku organizacji inteligentnych, Antykwa, Kraków 2001.

69.

Mojsiewicz C., Globalne problemy ludzkości, Poznań 1998.

70.

Niemczyk J., Organizacja ucząca się, [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem przyszłości. Koncepcje, modele, metody, pod red. K. Perechuda, Agencja wydawnicza Placed, Warszawa 2000.

71.

Nizard G., Metamorfozy przedsiębiorstwa. Zarządzanie w zmiennym otoczeniu organizacji, PWN, Warszawa 1998.

72.

Nowicki M., Co to są prawa człowieka?, Szkoła Praw Człowieka 1995, zeszyt 1.

73.

Olszewski H., Zmierczak M., Historia doktryn politycznych i prawnych, Poznań 1994 (wyd. II).

74.

Osiatyński W., Wprowadzenie do pojęcia praw człowieka, Szkoła Praw Człowieka 1995, zeszyt 1.

75.

Owsiński J., Straszak A. (red.), Społeczeństwo informacyjne a badania operacyjne i zarządzanie, Akademicka Oficyna Wydawnicza EXIT, Warszawa 2002.

76.

Peitgen H., Urgens H., Saute D., Granice chaosu. Fraktale, PWN, Warszawa 1995.

77.

Penc J., Myślenie strategiczne w organizacji XXI wieku, [w:] Przedsiębiorstwo przyszłości – wizja strategiczna, pod. red. W. Grudzewskiego i I. Hejduk, Difin, Warszawa 2002.

87Literatura

78.

Pikulski S., Cosa Nostra – mafia sycylijska. „Wojskowy Przegląd Prawniczy”, 1999, nr 3.

79.

Płachta

M.,

Prace nad

przestępczości

konwencją ONZ przeciwko zorganizowanej

międzynarodowej,

Biuletyn

Centrum

Europejskiego

Uniwersytetu Warszawskiego, 1999, nr 3/4

80.

Płachta

M.,

Zwalczanie

międzynarodowej,

Biuletyn

przestępczości Centrum

zorganizowanej Europejskiego

na

arenie

Uniwersytetu

Warszawskiego, 1999, nr 3/4

81.

Płachta M., W. Zalewski, Kontrowersje wokół pojęcia przestępczości zorganizowanej na gruncie Konwencji ONZ z 2000r., „Przegląd Sądowy” 2003, nr 5.

82.

Płoszajski P., Zarządzanie w gospodarce sieciowej, [w:] Wpływ otoczenia na zarządzanie i finanse przedsiębiorstw, pod red. J. Kaja, Wyd. Katedry Polityki Gospodarczej SGH, Warszawa 2001, Tom II.

83.

Pływaczewski E., Przestępczość zorganizowana i jej zwalczanie w Europie Zachodniej, Wydawnictwo Prawnicze PWN, Warszawa 1992.

84.

Pływaczewski

E.,

Wokół

strategii

przeciwdziałania

przestępczości

zorganizowanej w Polsce, Biuletyn Centrum Europejskiego Uniwersytetu Warszawskiego, 1999, nr 3/4

85.

Pływaczewski E., Wybrane aspekty zapobiegania i zwalczania przestępczości zorganizowanej w Polsce, [w:] B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte (red.), Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce. Zwalczanie i zapobieganie, Warszawa – Münster - Łódź 1996.

86.

Pływaczewski E., Przestępczość zorganizowana w RFN w świetle najnowszych badań

kryminologicznych,

[w:]

Kryminologiczne

i

prawne

aspekty

przestępczości zorganizowanej, pod red. A. Marka i W. Pływaczewskiego, Wyd. Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie, Szczytno 1992

87.

Pływaczewski

E.,

M.

Kędzierski,

Wybrane

aspekty

terroryzmu

i

przestępczości zorganizowanej, ”Biuletyn Biura Informacji Rady Europy” 2002, nr 1.

88Literatura

88.

Pływaczewski W., Sklepkowski L., Tendencje rozwoju przestępczości gospodarczej w Polsce, [w:] Kryminalistyczne i prawne problemy współczesnej przestępczości, red. S. Lelental i M. Zajder, Wyd. WSP, Szczytno 1995.

89.

Prengel M., Techniczno-prawne aspekty przestępczego wykorzystywania tzw

nowych technologii płatniczych w dobie globalizacji na przykładzie prania pieniędzy, „Ruch Prawniczy, Ekonomiczny i Socjologiczny”, 2002, r. LXIV, z

2.

90.

Prengel M., Środki zwalczania przestępczości prania pieniędzy w ujęciu prawnoporównawczym, Dom Organizatora, Toruń 2003.

91.

Pytlakowski P., Gangrena, „Polityka”, 2000, nr 39.

92.

Rau Z., Przestępczość zorganizowana w Polsce i jej zwalczanie, Kantor Wydawniczy Zakamycze 2002.

93.

Rodniański R., Ład społeczny wobec przestępczości zorganizowanej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce i jej implikacje społeczno - ekonomiczne, red. B. Hołyst, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa – Münster – Łódź 1998 (wyd

II).

94.

Rodniański J., Przestępczość zorganizowana w świetle ogólnej teorii systemów, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce

Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B. Hołysta, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998.

95.

Rychlik R., Zarys włoskiej koncepcji walki z organizacjami mafijnymi, „Prokuratura i Prawo” 1998, nr 6.

96.

Schneider H., Przestępczość zorganizowana z perspektywy kryminologii porównawczej, [w:] Przestępczość zorganizowana w Niemczech i w Polsce

Zwalczanie i zapobieganie, pod red. B. Hołysta, E. Kube, R. Schulte, Polskie Towarzystwo Higieny Psychicznej, Warszawa 1998.

97.

Senece P., Piąta dyscyplina. Teoria i praktyka organizacji uczącej się, Dom Wydawniczy ABC, Warszawa 1998.

98.

Sikorki C., Wolność w organizacji. Humanistyczna utopia czy prakseologiczna norma, Antykwa, Kluczbork – Łódź 2000.

89Literatura

99.

Sitko-Lutek A., Organizacja przyszłości oparta o globalnych liderów i globalną kulturę, [w:] Przedsiębiorstwo przyszłości- wizja strategiczna, pod

red. W. M. Grudzewskiego, J. Hejduk, Difin, Warszawa 2002.

100. Sklepkowski

L.,

Patologie

gospodarcza

a

przestępczość,

[w:]

Kryminalistyczne i prawne problemy współczesnej przestępczości, red. S

Lelental i M. Zajder, Wyd. WSP, Szczytno 1995

101. Skrzypczak J., Popularna encyklopedia mass mediów, Wyd. Kurpisz S. A., Poznań 1999

102. Smoktunowicz E. (red.), Wielka Encyklopedia Prawa, Prawo i Praktyka Gospodarcza, Białystok-Warszawa 2000

103. Sońta C., Normatywne pojęcie zorganizowanej przestępczości. Zorganizowana grupa i związek przestępczy w polskim prawie karnym na tle teorii i orzecznictwa – zarys problematyki, „Wojskowy Przegląd Prawniczy” 1997, nr 34

104. Sterling C., Mafia, Sycylia rządzi światem, Oficyna Wyd. Rytm, Warszawa 1992

105. Szaniawski P., Szczęśliwi kasy nie liczą, „Newsweek Polska” 2004, nr 3

106. Szelch M., Ciurla M., Hopej M., Struktury organizacyjne przyszłości, [w:] Nowe tendencje w nauce organizacji i zarządzania, Oficyna Wydawnicza Politechniki Wrocławskiej, Wrocław 1998

107. Tatarkiewicz W., O Szczęściu, PWN, Warszawa 1990 108. Tomasz z Akwinu, św., Dzieła wybrane, wybór i tłumaczenie - J. Salija OP, Wyd. Polskiej Prowincji Dominikanów – „W Drodze”, Poznań 1984

109. Warneche H., Rewolucja kultury przedsiębiorstwa. Przedsiębiorstwo fraktalne, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 1999

110. Wielka Encyklopedia PWN, Warszawa 2002

111. Wójcik J., Pranie pieniędzy. Kryminologiczna i kryminalistyczna ocena transakcji podejrzanych, TWIGGER, Warszawa 2002

112. Wójcik J., Przeciwdziałanie praniu pieniędzy, Kantor Wydawniczy Zakamycze 2004.

90Literatura

113. Wróbel W., Spór o definicję przestępczości zorganizowanej, Biuletyn Centrum Europejskiego Uniwersytetu Warszawskiego 1999, nr 3/4

114. Wyrok Sądu Apelacyjnego w Lublinie z 2002-07-23, II AKa 148/01, opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 2003/4/20

115. Wyrok Sądu Apelacyjnego w Katowicach z 1997-11-25, II AKa 282/97 opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 1998/9/18

116. Wyrok Sądu Apelacyjnego w Katowicach z 1999-10-14, II AKa 221/99, opublikowany: „Prokuratura i Prawo” 2000/6/18

117. Wyrok Sądu Apelacyjnego w Krakowie z 2001-03-21, II AKa 28/01, opublikowany: „Krakowskie Zeszyty Sądowe” 2001/4/26

118. Zakrzewski P., Z problematyki grupy przestępczej i przestępstwa grupowego, „Nowe Prawo”, 1956, nr 5

119. Zaorska A., Globalizacja konkurencyjności przedsiębiorstw transnarodowych i jej implikacje dla Polski, IRSS, Warszawa 1995

120. Zaorska A., Ku globalizacji? Przemiany w korporacjach transnarodowych i w gospodarce światowej, PWN, Warszawa 1998

121. Ziębicki B., Zasady tworzenia i funkcjonowania organizacji inteligentnych, [w:] Współczesne tendencje w zarządzaniu. Teoria i praktyka, pod red. A

Potockiego, Wyższa Szkoła Przedsiębiorczości i Marketingu w Chrzanowie, Chrzanów 2000

122. Zieleniewski J., Organizacja zespołów ludzkich, PWN, Warszawa 1976

123. Zieniewicz K., Wirtualna organizacja, [w:] Zarządzanie przedsiębiorstwem w XXI wieku, red. J. Pyka, Wyd. Wyższej Szkoły Zarządzania Marketingowego i Języków Obcych w Katowicach, Katowice 1997.

Źródła internetowe 1. http://www.krrit.gov/strony/krrit/biuletyn/numer50i51/episkopat.htm,

Biuletyn

Informacyjny Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji, Styczeń / Luty 2001, z dn. 20 maja 2003

2. http://www.oecd.org/fatf/reports.htm, FATF (Financial Action Task Force), Report on Money Laundering Typologies 1999 – 2000, z dn. 10 stycznia 2004 r.

91
cena 0 zło korporacja ha!art www.ha.art.pl 9 788 362 574391

Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy

Czy zatem możemy powiedzieć, że dziś tym, czym dla kapitalizmu przemysłowego była fabryka, dla kapitalizmu kognitywnego jest uniwersytet? Czy może on być podobną do fabryki przestrzenią skutecznej organizacji oporu? Czy możemy zaobserwować w jego obrębie podobne mechanizmy wyzysku i kontroli pracy? Przedstawiamy Wam rozszerzone i uzupełnione o wnioski z analizy polskiego kontekstu badania kolektywu Edu-factory. Mamy nadzieję, że rok 2012 nie będzie jedynie czasem wdrażania reform skonstruowanych ponad studenckimi głowami, lecz również gorącym rokiem masowego protestu

Jedynie w nierozerwalnej jedności teorii i praktyki pierwsza może znaleźć swoją prawdę, druga zaś skuteczność.

EduFactory

Uniwersytet znalazł się w centrum zainteresowania wielu światowych i lokalnych graczy politycznych oraz ekonomicznych

W Polsce, po dwudziestu latach pozostawiania uczelni samym sobie, podjęto zdecydowane kroki w kierunku podporządkowania ich rynkowej logice rentowności, pomiaru efektywności, konkurencji i zysku.

EduFactory Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzyedu-factory

korporacja ha!artedu-factory

samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy

linia radykalna pod redakcją jana sowy Celem linii radykalnej jest wprowadzenie do dyskusji na temat społeczeństwa, polityki, ekonomii i kultury głosów marginalizowanych lub pomijanych. Punktem wyjścia dla twórców serii jest światopogląd wolnościowy i perspektywa niezależnego aktywizmu. Interesują nas kwestie istotne dla współczesnej Polski, ale także sprawy o uniwersalnym znaczeniu: laicyzm, nacjonalizm, migracje, ekologia, feminizm, konsumpcja, praca, życie codzienne, przestrzeń publiczna, demokratyzacja i wiele innych. Cechą wyróżniającą przedstawiane autorki i autorów – najnowszych, klasyków, jak i tych „źle obecnych” – jest przede wszystkim radykalne zakwestionowanie obowiązującego status quo.

tom 11

kraków 2011Edu-factory. Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy pod redakcją Jana Sowy i Krystiana Szadkowskiego Kraków 2011 Anty-copyright 2011. Poniższy utwór może być dowolnie kopiowany i rozpowszechniany pod warunkiem zachowania niniejszej informacji

Okładka objęta jest licencją Creative Commons Uznanie autorstwa Na tych samych warunkach 2.5 Polska. Aby zobaczyć kopię niniejszej licencji przejdź na stronę http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/pl/

Wydanie i Printed in Poland isbn 978-83-62574-39-1 projekt okładki na podstawie makiety janka simona Łukasz Dąbrowiecki Tłumaczenia Michalina Byra, Piotr Juskowiak, Mateusz Karolak, Agnieszka Kowalczyk, Piotr Kowzan, Ela Okroy, Ewa Okroy, Mikołaj Ratajczak, Maciej Szlinder, Krystian Szadkowski, Anna Wojczyńska, Małgorzata Zielińska opracowanie redakcyjne Marcin Piątek korekta brak projekt typograficzny Marcin Hernas SKŁad i łamanie Małgorzata Chyc Patronat medialny „Praktyka Teoretyczna” Recenzent dr Michał Kozłowski wydawnictwo i księgarnia Korporacja Ha!art pl. Szczepański 3a, 31‑011 Kraków, tel. +48 (12) 422 81 98, 606 303 850 mail: korporacja@ha.art.pl, http://www.ha.art.pl/

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

S

poglądanie na instytucje edukacyjne przez pryz­ mat porównania z fabryką posiada dość długą historię

Marks w Kapitale, próbując dostarczyć przykładów tego, że praca w warunkach produkcji kapitalistycznej nie jest tylko wytwarzaniem towarów, a polega przede wszystkim na wytwarzaniu wartości dodatkowej dla kapitalisty, sięga po przykład ze sfery produkcji niematerialnej

Nauczyciel czy wykładowca jest według niego pracownikiem produkcyjnym, gdy pracuje, by przynieść zysk właścicielowi swojej instytucji. W ten sposób dla Marksa oczywiste jest, że nie ma żadnej jakościowej różnicy między inwestowaniem kapitału w fabrykę wiedzy a „fabrykę kiełbasy”1. Obie są przestrzeniami, w których odbywa się praca produkcyjna, wytwarzanie wartości dodatkowej i dlatego też pojawiają się w nich związane z tym napięcia, relacje władzy i wyzysku. Z dzisiejszej perspektywy widać, jak dobrze tezy Marksa antycypo  K. Marks, Kapitał, MED, t. 23, Warszawa 1967, s. 603.

16

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

wały przyszły rozwój sił wytwórczych i wewnętrznej organizacji kapitalizmu2

W 1909  roku Henry S. Pritchett, wówczas rektor technicznej uczelni MIT, mając na uwadze to porównanie, zapragnął odnaleźć sposób na zwiększenie efektywności pracy kadry akademickiej. W liście do Fredericka W. Tylora, autora pierwszej naukowej koncepcji zarządzania procesem pracy rozbitym na najdrobniejsze elementy, prosił, by ten wspomógł go swym doświadczeniem. Tylor szybko wydelegował do Cam­ bridge, Massachusetts swojego współpracownika, Morrisa L

Cooka, który w kilka miesięcy sporządził pokaźny raport na temat podobieństw i różnic w przemysłowych i akademickich metodach zarządzania efektywnością pracy, udzielając wielu rekomendacji i zaleceń przyszłym menadżerom uczelni3

Nie tylko jednak teoretycy czy przedsiębiorcy posługiwali się tym porównaniem. Również ruchy studenckie związane z Free Speech Movement w Berkeley lat 60., których działania i poglądy poprzedziły i zaważyły na kształcie wydarzeń maja 1968 roku, używały go do opisywania zmian na uniwersytecie4. Pod rządami Clarka

Kerra rozrost Uniwersytetu Kalifornijskiego nabrał rozpędu. W jednej z książek z tego okresu rektor podkreślał znaczenie uniwersytetu dla wzrostu gospodarczego USA5. By sprawnie wypełniać to zadanie, uczelnie powinny zostać podporządkowane przemysłowi, korporacjom i rządowi, dostarczając zarówno wiedzy pożądanej przez te instytucje, jak i wyszkolonej siły roboczej

Multiwersytet Kerr’a dla studentów z Uniwersytetu Kalifornijskiego wydawał się zwykłą fabryką, w której oni sami byli produktami – specyficznymi, mającymi bowiem możliwość organizowania i stawiania oporu w walce o swoje prawa. Rozpoznając fabryczną, czy wręcz maszynową naturę uczelni, doszli do wniosku, że są w stanie zatrzymać jej tryby, strajkując, tak jak robili to robotnicy okolicznych zakładów

Harry Cleaver, dla którego uniwersytet-fabryka to tylko część szerszej fabryki społecznej, wskazuje, że cztery wyróżnione przez Marksa w Rękopisach ekonomiczno-filozoficznych z 1844  roku momenty alienacji (alienacja pracownika od czynności pracy, od pozostałych pracowników, od procesu pracy i wreszcie od samej istoty gatunkowej człowieka6) dadzą się z łatwością odnaleźć, kiedy bliżej przyjrzymy się współczesnemu uniwersytetowi. Wyzuta z woli politycznego działania kadra uniwersytecka oddaje się tam pracy, której forma i zawartość w większości zostają odgórnie narzucane. Efektem tego jest zaś siła robocza studentów, tworzona zgodnie

  Zob. tekst Christophera Newfielda Struktura i milczenie kognitariatu w niniejszym tomie

3   M.L. Cook, Academic and Industrial Efficiency. A Report to the Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching, New York 1910

4   M.R. Stoner, Free Speech at Berkeley: “University as Fa­ctory,” An Argument from Analogy. Tekst dostępny: http://www.eric.ed.gov/ PDFS/ED249546.pdf 2

7

  C. Kerr, The Uses of the University, Cambridge Mass., 1963

  K. Marks, Rękopisy ekonomiczno-filozoficzne z 1844, [w:] MED, t. 1, 1976, s. 497–639

5 68

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

z potrzebami kapitału. Natomiast studenci, stwierdza Cleaver, są wyobcowani przez narzuconą im konkurencję wewnątrz sal ćwiczeniowych i na przyszłym rynku pracy czy poprzez proces studiowania wymuszonych zagadnień, którego rezultatem są przeważnie abstrakcyjne noty zbierane do indeksów. W konsekwencji nie są w stanie autonomicznie stworzyć z siebie samookreślonego bytu społecznego7. Uniwersytet-fabryka jest więc podobny w pewnym sensie do innych fabryk, a marksistowskie analizy są przydatne w jego zrozumieniu

Wszystkie wyżej wymienione problemy bierze się pod uwagę w pytaniu badawczym, które otworzyło poszukiwania transnarodowego kolektywu Edu-factory – sieci zrzeszającej studentów, aktywistów i badaczy edukacji z całego świata. Czy tym, czym kiedyś dla kapitalizmu przemysłowego była fabryka, dziś dla kapitalizmu kognitywnego jest uniwersytet? Czy możemy zaobserwować podobne mechanizmy wyzysku i kontroli pracy? Czy uniwersytet może być skuteczną przestrzenią organizacji oporu, podobną do tej, jaką stanowiły fabryki ery industrialnej? Te i wiele innych pytań przepuszczonych przez metaforyczną soczewkę „uniwersytetu-fabryki”, pozwoliło na przeprowadzenie dogłębnych, kolektywnych badań, które członkowie Edu-factory przedstawili w książce Towards a Global Autonomous University 8.

Uniwersytet znalazł się dziś z pewnością w centrum zainteresowania wielu światowych i lokalnych graczy politycznych i ekonomicznych. Świadczy o tym choćby fakt, że nawet w Polsce, po dwudziestu latach pozostawiania uczelni samym sobie, podjęto szybkie i zdecydowane kroki, by podporządkować go rynkowej logice rentowności, pomiaru efektywności, konkurencji oraz zysku. Od zawsze był on jednak poddawany różnym naciskom. Dziś, kiedy jego znaczenie radykalnie wzrosło, a presja wywierana przez rozmaite podmioty stała się tak duża, nie sposób dłużej łudzić się, że uniwersytet jest jakkolwiek autonomiczną strukturą

Jego autonomię można wypracować i z tego względu z pewnością musi być dzisiaj polem walki, na którym od kilkunastu lat ruchy społeczne w Polsce ponoszą dotkliwą klęskę. Nieważne, czy wymienimy tu ruchy studenckie, pracownicze czy obywatelskie. Ich klęska jest podwójna: tam, gdzie się pojawiają, nie są w stanie wiele wywalczyć z powodu braku szerszego poparcia w środowisku studentów i wykładowców, a w wielu miejscach i momenetach, gdy wyartykułowany powinien zostać głos sprzeciwu, zaobserwować można tylko całkowitą bierność i milczenie. To zaskakujące, bo stawka w tej walce jest tyleż wysoka, co oczywista. W czasach, gdy coraz większe znaczenie dla gospodarki i reprodukcji życia społecznego ma wiedza, walka o równość, wol-

7   H. Cleaver, Praca w szkole i walka przeciwko pracy w szkole, „Przegląd Anarchistyczny” 2011, nr 13 [w przygotowaniu]

8  Edu-factory, Toward Global Autonomous University, New York 2009. Książka jest dostępna online: http://www.edu-factory.org/ wp/wp-content/uploads/2010/10/edufactory-book-en.pdf W ni-

9

niejszym tomie prezentujemy jedynie niektóre artykuły pochodzące z tej książki. Tłumaczenia wszystkich będą udostepnione niebawem na stronie czasopisma „Praktyka Teoretyczna”: http://www

praktykateoretyczna.pl10

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

ność i demokrację staje się w coraz większym stopniu walką o równość i swobodę w dostępie do edukacji oraz wolność i demokratyzację produkcji wiedzy

Gdy studenci w Londynie, Madrycie, Barcelonie, Atenach, Rzymie czy Nowym Jorku wychodzą na ulice, by wspólnie protestować przeciw neoliberalnej polityce zaciskania pasa i walczyć o edukację rozumianą jako dobro wspólne, ich polscy rówieśnicy wyczerpują swój życiowy impet i aspiracje w indywidualnej „grze o staż”

Pod tym względem społeczna rzeczywistość III RP radykalnie i negatywnie kontrastuje z polskim społeczeństwem epoki PRL, kiedy to w latach 80-tych rodzice dzisiejszych dwudziestolatków przeżyli na fali rozwoju ruchu Solidarności masową mobilizację dziesięciu milionów obywateli w walce przeciwko biedzie i prześladowaniom. W ruchu tym brały udział spore grupy studentów, o czym świadczą NZS-owskie rodowody wielu dzisiejszych polityków, przedsiębiorców, publicystów i naukowców. Oczywiście – był to inny system i inna opresja, jeśli jednak obecne neoliberalne reformy zostaną doprowadzone do końca, dostęp do edukacji może okazać się w III RP o wiele trudniejszy niż w PRL9

Nie znaczy to, że miałby być niemożliwy. Wprost przeciwnie. Sam dostęp to jednak nie wszystko. W Pol-

sce wysoki poziom przyjęć na studia został osiągnięty między innymi poprzez gwałtowny, niekontrolowany i wyjątkowy w skali europejskiej rozrost prywatnego sektora szkolnictwa wyższego po 1989  roku. Płacący za swoje studia stanowią dziś ponad połowę wszystkich studentów, a mimo to udział procentowy studiujących w populacji osób w wieku 19–24 lata ciągle rośnie i stanowi jeden z najwyższych w Europie. Podobnie dzieje się na świecie, gdzie opłaty za studia są raczej zasadą niż wyjątkiem, a czesne zwiększane jest niemal z każdym rokiem. Mimo to wciąż obserwujemy rosnący trend przyjęć na studia oraz zwiększająca się liczbę absolwentów10. Jak to możliwe? Podstępnymi sposobami na upowszechnianie dostępu do stuidów w warunkach rozmontowanego lub nigdy nieistniejącego państwa dobrobytu są dług i kredyt. To swoiste filtry selekcyjne. Obciążają, naznaczają i dyscyplinują na przyszłość tych, którzy ze względu na swoje położenie ekonomiczne nie są w stanie sfinansować sobie nauki samodzielnie. Są dobrym sposobem na zerowanie rzeczywistych korzyści ze świadczeń społecznych, metodą finansjeryzacji samego momentu włączania czy dostępu do społecznego dobrobytu. Finansowanie studiów poprzez system kredytow studenckich jest jednak w Polsce wciąż zjawiskiem stosunkowo znikomym11. Możemy spodziewać się jego upowszechnienia,

9   Jak pokazują dane z badania Eurostudent, Polsce wciąż wiele brakuje do posiadania inkluzywnego systemu szkolnictwa wyższego. Polski system cechuje niedoreprezentowanie grup z niskim zapleczem edukacyjnym i niewielka nadreprezentacja osób pochodzących z rodzin z wyższym wykształceniem. http://www.eurostudent.eu/download_files/documents/IB_HE_Access_121011.pdf

11

 OECD, Education at a glance 2011, Paris 2011, s. 60–71

  P. Kowzan, Kredyty studenckie w Polsce, http://ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1673-piotr-kowzan-kredyty-studenckiew-polsce.html 10 1112

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

kiedy na dotąd bezpłatnych studiach na uniwersytetach publicznych pojawi się czesne. A przecież starania o jego powszechne wprowadzenie możemy już dzisiaj dostrzec bez większego trudu12; pierwszym namacalnym ich efektem jest wprowadzenie w ramach reform z 2011 roku odpłatności za drugi kierunek studiów

W warunkach niżu demograficznego kwestia ta dla wszystkich uczelni może okazać się kluczowa. Do 2020 roku liczba kandydatów na studia prawdopdobnie zmniejszy się o niemal połowę, tym samym potencjalnie nie będzie możliwe wypełnienie miejsc, jakie oferuje dzisiaj sektor prywatny. Konkurencja w walce o studentów między sektorem prywatnym a publicznym zaostrzy się, gdyż znaczna część uniwersytetów przez długie lata opierała swoje finansowe strategie na odpłatnym uczeniu. Zmniejszenie liczby studentów i zniesienie wraz z reformą starych, stabilnych sposobów przyznawania dotacji dydaktycznej może zradykalizować rektorów uczelni publicznych w ich dążeniach do upowszechnienia czesnego. Wraz z nim pojawić się mogą znane sposoby na finansowanie dobrobytu przez zadłużenie, a tym samym coraz skuteczniejsze dyscyplinowanie i tak już zdyscyplinowanej i potulnej rzeszy polskich studentów. Finansowanie studiów przez system kredytów jest niczym odprowadzanie podatku od własnej przyszłości, a ta polskim studentom wydaje się coraz bardziej niepewna.

Dzieje się tak między innymi ze względu na niespełnialne i z gruntu fałszywe obietnice budowy gospodarki opartej na wiedzy. Bazują one na ilościowej ekspansji systemu szkolnictwa wyższego (poziom przyjęć, ilość absolwentów szkół wyższych rocznie). Złudzeniem usta­ wodawcy jest przekonanie, że istnieje możliwość  nie­ mal zadekretowania powstania tego typu gospodarki w modelu Zachodnim, w peryferyjnych warunkach socjoekonomicznych, w jakich znajduje się Polska. Kluczem do powodzenia tego przedsięwzięcia ma byś restrukturyzacja sektora szkolnictwa wyższego. Nie bierze się pod uwagę usytuowania kraju na mapie globalnego podziału pracy i związanych z tym problemów i przeszkód. Głosząc hasła o konieczności dostosowywania oferty uniwersytetów do potrzeb pracodawców, zapomina się, że paradoksalnie największymi pracodawcami w większości dużych polskich miast są właśnie same uniwersytety. Codzienne otoczenie gospodarcze nie stawia przed nimi zbyt wymagających wyzwań odnośnie do kształcenia wysoko wykwalifikowanej kadry. Najlepszym przykładem niech będzie tu krótka lista zawodów, których przedstawicieli trudno było znaleźć pracodawcom w 2009 roku:

  Por. propozycję Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich: Strategia rozwoju szkolnictwa wyższego 2010–2020 – projekt środowiskowy, http://www.krasp.org.pl/pl/strategia/strategia 12

13

robotnik gospodarczy, pracownik biurowy oraz administracyjny, telemarketer, przedstawiciel handlowy, opiekunka dziecięca, agent ubezpieczeniowy, sekretarka, pomoc kuchenna, bibliotekarz, doradca inwestycyjny, nauczyciel wychowania przedszkolnego, pozostały robotnik pomocniczy w rolnictwie i zawodach pokrewnych, żołnierz zawodowy, wychowawca w placówkach oświatowych, wychowawczych, i opiekuńczych, operator koparki i zwałowarki, konserwator budynków, opiekunka domowa,14

Jan Sowa, Krystian Szadkowski opiekunka w domu pomocy społecznej, pracownik kancelaryjny, brukarz, pozostały kucharz, kierowca ciągnika siodłowego, opiekunka środowiskowa, archiwista, robotnik pomocniczy przy konserwacji terenów zieleni, pokojowa do pracy w hotelu, glazurnik, rejestratorka medyczna oraz animator kultury13.

Fabryki wiedzy

15

Czy na tego rodzaju popyt na pracowników wiedzy ma ukierunkować się dzisiejszy proces restrukturyzacji uniwersytetów? Mamy wrażenie, że już obecny system szkolnictwa wyższego może znakomicie spełnić zadanie dostarczania takich pracowników. W tym właśnie upatrujemy jeden z podstawowych problemów dzisiejszego uniwersytetu. Przy takim zapotrzebowaniu ze strony rynku pracy, z jakim mamy dzisiaj do czynienia w Pol­ ce – a nic nie wskazuje na to, aby w najbliższych dekadach nastąpić miały jakieś radykalne zmiany – wszelkie plany budowy gospodarki wiedzy w oparciu o masową edukację wyższą są tylko ideologicznymi mrzonkami

W rzeczywistości uniwersytety produkować będą tylko armię sfrustrowanych absolwentów o poziomie edukacji przewyższającym możliwości stwarzane przez rynek

Praca, jaka będzie na nich czekać to dokładnie ta sama praca, której chcieli uniknąć, idąc na studia – ekspedientów, kelnerek, pomocy kuchennych, kurierów rowerowych itp. Co gorsza, ich przełożonymi w tej pracy będą ich rówieśnicy, którzy zamiast na studia, poszli od razu do pracy, zdobywając dzięki temu „doświadczenie zawodowe” i „pozycję” w czasie, gdy ich koledzy

stu­ diowali. Jeśli rzeczywiście – jak twierdził Mao – dla działalności rewolucyjnej im gorzej, tym lepiej, może to wreszcie skłoni polskich studentów, by radykalnie zakwestionować kapitalistyczny status quo, jak czynią to dzisiaj ich rówieśnicy na placach i ulicach Madrytu, Londynu czy Nowego Jorku

Czemu nie buntują się już dziś? Nie jest łatwo to zrozumieć. W tym momencie poświęcają na pracę zarobkową w trakcie studiów jedną z najwyższych ilości godzin tygodniowo w Europie14. Nie można ich nawet traktować jako kształcącej się przyszłej siły roboczej, bo często w trakcie studiów wykonują te same zajęcia, które czekają na nich po ukończeniu uczelni. Są pełnowymiarowymi pracownikami – tu i teraz – wykonując bezpłatną pracę na stażach, pracując dorywczo lub na tymczasowych umowach. To od niskiej ceny ich siły roboczej, często obniżanej jeszcze przez publiczne subsydia dla pracodawców (opłacanie składek, zwolnienia z podatku etc.), zależą niemal wszystkie sektory naszej peryferyjnej gospodarki informacyjnej. To, czego doświadczamy, nazwać trzeba właśnie kapitalistyczną gospodarką opartą na wiedzy (tzw. kapitalizm kognitywny) w peryferyjnym wydaniu

Chociaż niewątpliwie uniwersytet nie jest fabryką i nie działał nigdy dosłownie tak jak ona, to jeśli mielibyśmy się posługiwać tym porównaniem, musimy stwierdzić, że peryferyjny uniwersytet rzadko jest wsta-

  Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej, Zawody deficytowe i nadwyżkowe w 2009 r. Część I diagnostyczna, Warszawa 2010, s. 13.

 EUROSTUDENT, Social and Economic Conditions of Student Life in Europe 2008–2011. Synopsis of Indicators, Bielefeld 2011, s. 89–102 14

1316

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

nie wznosić się do roli „fabryki wiedzy”. Nastawiony głównie na proces kształcenia, a nie na badania, pełni raczej rolę „akceleratora podziałów klasowych”15, przypominając swym działaniem fabrykę podmiotowości pracowniczej. Jest on jednak, tak samo jak uniwersytet-centrum, jednym z węzłowych punktów i miejsc, w których sprzeczności kapitalizmu kognitywnego przejawiają się w swoich najjaskrawszych formach

Autorzy i autorki tekstów z niniejszej książki wskazują, że efektem neoliberalnych transformacji uniwersytetów, przede wszystkim w Stanach Zjednoczonych, ale również w krajach Europy Zachodniej, jest nie tylko dramatyczne zmniejszenie szans edukacyjnych wię­ kszości społeczeństwa, ale również możliwości awansu społecznego czy sukcesu na rynku pracy

Podejmując walkę o uniwersytet, należy również budować język, który mógłby posłużyć do opisu sytuacji, w jakiej się dzisiaj znajdujemy. Jak do tej pory w jego dostarczaniu przodują firmy konsultingowe takie jak Ernst&Young, podkreślając „konieczność” głębokiego zbliżenia między uniwersytetem a rynkiem16. Czy uda nam się opisać zjawiska zachodzące w ostatniej, obok

sfery kultury, części sektora publicznego niepoddanej mechanizmom rynkowym na tyle szybko, by zdążyć jeszcze stawić temu skuteczny opór i zaproponować alternatywy? Budowanie tego języka nie jest w polskim kontekście procesem osadzonym w próżni. Można wymienić chociażby kilka wydarzeń, książek i instytucji, które w ostatnim czasie podejmowały temat uniwersytetu z krytycznej perspektywy: Seminarium Foucault17, Uniwersytet. Przewodnik Krytyki Politycznej 18, Wolny Uni­­wersytet Warszawy19, dwie konferencje (Uniwersytet i emancypacja 20 oraz Wiedza, ideologia i władza 21) zorganizowane w 2010 roku we Wrocławiu czy w końcu Nowe Otwarcie Uniwersytetu22. Wiele inspiracji dostarczyć również może spojrzenie na walkę toczoną na polu kultury, gdzie równolegle zachodzą procesy, mające na celu jej urynkowienie.

  Uniwersytet to akcelerator podziałów klasowych, z A.W. Nowakiem rozmawia K. Szadkowski, „Praktyka Teoretyczna” 2010, nr 1, s. 209–216 16   Interesującą krytykę dominującego języka debaty wokół reform polskiego system szkolnictwa wyższego przedstawiono w raporcie: 10 grzechów głównych. Krytyka prac E&Y i IBnGR nad diagnozą stanu oraz strategią reformy szkolnictwa wyższego. Raport dostępny: http://www.forhum.uni.torun.pl/inne/GLOWNE%20 GRZECHY-2106%20%281%29.pdf 15

17

  http://www.ekologiasztuka.pl/seminarium.foucault/readarticle.php?article_id=112 18   Uniwersytet zaangażowany. Przewodnik Krytyki Politycznej, Warszawa 2010

19   http://www.wuw2009.pl/wuw.php 20   Uniwersytet i emancypacja. Wiedza jako działanie polityczne, działanie polityczne jako wiedza, 10–11 czerwca 2010 r., Wrocław. Program: http://www.gender.uni.wroc.pl/index.php?lang=pl &dzial=artykuly&k=wydarzenia&p=2010_06_1011_konferencja _uniwersytet_i_emancypacja_wiedza_jako_dzialanie 21   Wiedza, ideologia, władza. Społeczne i polityczne funkcje nauki oraz uniwersytetu, 20–21 maja 2010, Wrocław. http://www.socjologia.uni.wroc.pl/files/konferencje/plakat%20konferencji.pdf 22   http://noweotwarcie.wordpress.com/ 1718

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

19

Nie mamy jednak żadnych wątpliwości, że musimy wciąż na nowo uczyć się mówić o uniwersytecie i zachodzących w jego obrębie przemianach; stale poszukiwać alternatywnych kategorii opisu funkcjonujących mechanizmów; nieustannie wytwarzać wspólny język, pozwalający na wyartykułowanie problemów, z którymi mierzą się coraz to szersze grupy polskich studentów i testować go w walce o nasze prawa! Na tle walk i dyskusji, jakie toczą się wokół szkolnictwa wyższego i nauki na świecie, sytuacja polska wydaje się nieco paradoksalna i zdecydowanie odmienna od tego, co dzieje się we Francji czy Wielkiej Brytanii. Ze względu na feudalno-oligarchiczny charakter polskiej nauki reformy liberalne, które na Zachodzie odbierane są jako atak na zdobycze państwa socjalnego, w Polsce posiadają pewien postępowo-emancypacyjny wymiar

Nie ma w tym nic zaskakującego, to raczej potwierdzenie starej Marksowskiej diagnozy, że kapitalizm i towarzyszące mu zmiany społeczno-kulturowe oznaczają postęp w stosunku do wcześniejszych, feudalnych realiów. Dlatego zrozumieć można poparcie dla reform wyrażone np. przez środowiska doktorantów znajdujących się na samym dole edukacyjno-naukowej piramidy, na której szczytach królują profesorowie nielegitymizujący się często niczym poza tym, że kilka dekad temu odcierpieli swoje, pracując na habilitację. Cała sytuacja niebezpiecznie przypomina znane z wojska zjawisko „fali”. Jest nadzieja, że stymulujący konkurencję system punktowania obecnej działalności naukowej będzie premiował aktywność i inwencję, a nie feudalne

prawa zasiedzenia na akademickich włościach. Stawia to jednak w trudnej sytuacji tych przeciwników (neo) liberalnych reform, którzy – jak my – krytykują je nie z konserwatywnego, ale z postępowego punktu widzenia. Nasz sprzeciw bywa utożsamiany z próbą obrony status quo przed modernizacją. Nic takiego nie jest naszym zamiarem. Sądzimy jednak, że błędem byłoby niezabieranie głosu w nadziei, że liberalne zmiany same w sobie stworzą warunki dla przyszłej emancypacji. Jest to przekonanie naiwne. Powinniśmy działać, musimy jednak uwzględnić lokalną specyfikę i do niej dostosować naszą strategię. Refleksja i praktyczne osiągnięcia wypracowane na Zachodzie pozostają ważnym źródłem inspiracji, ich proste kopiowanie nie przyniesie jednak wielu pozytywnych rezultatów

Niniejsza książka podsumowuje aktywność polskiego portalu Edu-factory, który prowadziliśmy od lutego do września 2011 roku na stronach Korporacji Ha!art23

Publikowaliśmy tam teksty krytyczne i sprawozdania z alternatywnych praktyk oporu pochodzące między innymi z książki kolektywu Edu-factory. Nieustannie jednak staraliśmy się dokonywać przekładu wypracowanych tam kategorii na warunki polskie i zachodzącą transformację polskiego uniwersytetu. Dlatego oprócz przedrukowywania tekstów zagranicznych zaprosiliśmy do współpracy autorki i autorów z Polski, których   Pełna lista opublikowanych w tym czasie tekstów, z których nie wszystkie znalazły się w tym tomie: http://ha.art.pl/prezentacje/29-projekty/1634-edufactory.html 2320

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

diagnoza pozwala zauważyć lokalną specyfikę polskich problemów z uniwersytetem

Publikacja tej książki zbiega się w czasie z wejściem w życie neoliberalnych przekształceń szkolnictwa wyższego wypracowanych przez rząd Donalda Tuska. Mamy nadzieję, ze rok akademicki 2011/2012 nie będzie jednak wyłącznie datą wdrożenia programu reform skonstruowanego ponad studenckimi głowami, lecz również gorącym rokiem świadomego i masowego protestu. Jedynie bowiem w nierozerwalnej jedności teorii i praktyki pierwsza może znaleźć swoją prawdę, druga zaś – skuteczność.

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy

O co właściwie chodzi? Christopher Newfield w rozmowie z kolektywem Edu-factory Edu -Factor y: Przez ostatnie dwa dziesięciolecia w USA politycy i akademicy szeroko debatowali nad kryzysem uniwersytetu. Jako autor licznych artykułów i dwóch książek miałeś swój wkład w tę debatę; Czy mógłbyś przybliżyć nam jej rezultaty? Christopher Ne wfield: Kryzys uniwersytetu zapoczątkowały konserwatywne ataki na procesy demokratyzacji społeczeństwa, które powojenny uniwersytet, szczególnie zaś uczelnie publiczne, wspierał na gruncie amerykańskim. Ataki te za cel obrały sobie uniwersytet nie tylko dlatego, że schronienie znalazły w nim centrowe i lewicowe idee, ale również dlatego, że był miejscem wytwarzania naukowych i technologicznych innowacji, na których opierał się system biznesowy, szkolił również kadry, zarządzające tym systemem – tak zwaną „siłę roboczą przyszłości”, bez której żadna firma internetowa czy bank inwestycyjny nie mógłby działać choćby przez dzień. Prawica w latach sześćdziesiątych rozpo-22

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

23

znała, że uniwersytet wytwarza masową klasę średnia, otwarcie kwestionującą światopogląd elit ekonomicznych i militarnych okresu zimnej wojny, trzymających w twardym uścisku politykę USA w latach pięćdziesiątych. Uniwersytet wydawał się więc wylęgarnią tych wszystkich problematycznych ludzi, którzy sprzeciwiali się segregacji rasowej, sympatyzowali z ofiarami kolonializmu oraz demonstrowali przeciwko rozwijaniu arsenałów atomowych czy wojnie w Wietnamie. Inaczej niż duże korporacje, narodowa polityka, firmy prawnicze, kościoły białych czy inne podpory establishmentu, uniwersytet przekazywał wiedzę techniczną, polityczne przekonania oraz dawał szanse materialnego awansu nie tylko kontrolowalnej elicie, ale również 50–60% populacji, która w połowie lat siedemdziesiątych choćby tylko otarła się o studia

Pierwszą flanką prawicowego uderzenia były „wojny kulturowe” – niezliczone i w dużej mierze udane wysiłki zdyskredytowania praw obywatelskich czy usług publicznych (których symptomem mogą być takie popularne kategorie jak „kultura zależności” czy „królewny dobrobytu”) oraz podważenia nowej wiedzy społecznej, wyłaniającej się na uniwersytetach (poprzez kategorie „poprawności politycznej”, „multikulturalizmu”). Brano za cel każdą formę wiedzy akademickiej, wzbogaconą przez kontakt z ruchami społecznymi. Drugą flankę prawicowego natarcia stanowiły wojny budżetowe, w ramach których szkolnictwo wyższe było wychwalane jako klucz do sprawnej „gospodarki opartej na wiedzy” przy jednoczesnym ograniczaniu mu publiczne-

go wsparcia. Sektorem w szczególny sposób dotkniętym tymi atakami były publiczne uniwersytety, uczące do 1995 roku 80% studentów amerykańskich uczelni

Liczby są zatrważające: badanie wykonane przez Urban Institute pokazuje, że w ostatnich 25 latach dwudziestego wieku udział wydatków na edukację wyższą w stanowych budżetach w całym kraju spadł z 6.7% do 4.5%

Raport Uniwersytetu Kalifornijskiego głosi, że wsparcie stanowe w przeliczeniu na każdego studenta spadło o blisko 40% w dolarach realnych

Środki, które ucięto przeznaczone były wcześniej na szeroko rozumianą publiczną wyższą edukację – na działania związane z kształceniem, podnoszące niezależność, osobisty rozwój, zdolności przywódcze zwykłych studentów. Cięcia w państwowych subsydiach nie dotknęły szkół prywatnych oraz badań ufundowanych ze środków federalnych: szkoły, których absolwenci rządzą Wall Street i Waszyngtonem były bogatsze niż kiedykolwiek wcześniej. Bogactwo to pochodziło w dużej mierze z inwestycji w fundusze hedgingowe i inne ustrukturyzowane instrumenty inwestycyjne, które niedawno wywołały gigantyczny kryzys, a jednak przez szereg lat z rzędu pozwalały na wzrost przychodów uczelni takich jak Harvard, Stanford i Princeton na poziomie od 15% do 30% rocznie. Również federalne instytucje rozdające granty, ukierunkowały swoje programy na uzyskiwanie komercyjnych wyników i pomiędzy 1990 a 2005  rokiem podwoiły swoje budżety w dolarach realnych: 70% tych pieniędzy przeszło bezpośrednio w ręce biznesu, zaś większa część pozostałych – do uniwersytetów.24

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Zatem finansjalizacja uniwersytetu była możliwa dzięki wojnom budżetowym. Była procesem, który dotknął zarówno prywatny jak i publiczny uniwersytet, mimo że w różny sposób. Współczesny kapitalizm w rzeczywistości nie oszczędza uniwersytetu od procesu finansjalizacji, który był jedną z jego cech jeszcze przed obecnym kryzysem

W związku z tym chcieliśmy zapytać, jaką rolę odegra uniwersytet w politycznym i kulturowym rozwoju współczesnego społeczeństwa?

łując tym samym na budżety dużych jednostek badawczych w sektorze akademickim. USA, chcąc rozpocząć wojnę w Iraku i obniżać podatki od zysków kapitałowych, wpadły w bardzo duży deficyt federalny w trakcie gospodarczego boomu. Rządy będą znajdować się pod ogromną presją, by obniżyć koszty działania sektora usług publicznych i dlatego szkolnictwo wyższe będzie w ciągłym regresie

W tym sensie kryzys finansowy jest ostatecznym tryumfem prawicowej „doktryny zaciskania pasa”. Została rozwinięta w trakcie rządów administracji Reagana: użycie deregulacji rynku oraz obniżki podatków dla bogatych w celu zdegradowania usług publicznych, podkopania powszechnego poparcia dla nich oraz stworzenie tak dużego deficytu budżetowego, by rząd był zmuszony do dalszych cieć. W przypadku uniwersytetu wynik można porównać do działania finansowej bomby neutronowej. Pozwoliło to na przeżycie technologicznym wydziałom uniwersytetu, lecz jednocześnie obezwładniło wszystkie inicjatywy powiązane z niezależną myślą polityczną i kulturową oraz z rozwojem społecznym.

Cięcia oszczędziły korporacyjne cele szkolnictwa wyższego, jednocześnie zgniatając jego masową podstawę. Głównym tego efektem jest fakt, że wielość nowo wypuszczonych absolwentów, posiadających słabe umiejętności, większe zadłużenie i mniejsze zaangażowanie na polach aktywności obywatelskiej (których reputacja została dotkliwie nadszarpnięta) nie może oczekiwać, że obejmie demokratyczną kontrolę nad własnym społeczeństwem, muszą więc dążyć do wciśnięcia się w miejsca, które będą rozdzielane w oparciu o interpretację warunków ekonomicznych dyktowanych przez politycznych i ekonomicznych przywódców

To prowadzi nas do kwestii dzisiejszego kryzysu. Jego najbardziej bezpośrednim efektem będą dalsze cięcia w usługach publicznych, włączając w to uniwersytety

Tym razem ucierpią na tym również szkoły bogatych elit: Cornell University, kiedy tylko przekalkulował, że jego przychody spadły, ogłosił zamrożenie zatrudniania; inni będą podążać tą droga. Badania prowadzone ze środków federalnych zostaną zredukowane, oddzia-

25

Kolejnym punktem stycznym kryzysu finansowego z kryzysem uniwersytetu wydaje się nam system kredytów studenckich. Funkcjonuje on jako postać uspołecznienia ryzyka w obrębie korporacyjnego uniwersytetu. Poprzez system kredytów studenci biorą na siebie ryzyko, płacąc z góry część swoich przyszłych zarobków (jak to ma miejsce w przypadku opcji na giełdzie). Będą musieli spłacać swoje kredyty przez kilka lat po studiach.26

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

W tym kontekście moglibyśmy pomyśleć o systemie kredytów studenckich jako rodzaju finasjalizacji dobrobytu

Jest to wieloznaczny proces: z jednej strony studenci zaciągają kredyty, by zabezpieczyć swój dostęp do edukacji, z drugiej rynki finansowe tworzą perwersyjną odpowiedź na ludzką potrzebę dostępu do edukacji. Perwersyjnym działaniem rynków finansowych jest obniżanie przyszłych zarobków studentów przez długi zaciągnięte w celu zdobycia wykształcenia

Rozpoczyna to proces głębokiej dyskwalifikacji zarówno pracy akademickiej jak i produkcji wiedzy. Wewnątrz akademii skutkiem tego procesu jest déclassement siły roboczej poprzez silny wzrost prekarności i przygodności pracy, jak również przez proces utraty politycznej pewności siebie, do którego się odwoływałeś.

dla kredytobiorców z publicznych uniwersytetów i blisko 25 700$ dla tych z uczelni prywatnych. By utrzymać poziom długu na tym i tak słabo kontrolowalnym poziomie, cztery piąte wszystkich studentów pracuje w trakcie studiów, jedna trzecia w pełnym wymiarze godzinowym, dwie trzecie średnio dwadzieścia pięć godzin w tygodniu. Studenci tracą przyszłe zarobki, stając się coraz bardziej zmuszeni do przyjmowania jakiejkolwiek pracy dostępnej na rynku oraz bardziej ustępliwi w konfrontacji z pracodawcą. Kredyt studencki nie stworzył jeszcze systemu poddaństwa za długi, jednak podniósł poziom finansowej niepewności, a co najważniejsze – politycznej potulności. Po drugie, kredyt studencki zintensyfikował zarówno klasowe jak i rasowe nierówność w USA. Latynoscy i afro-amerykańscy studenci są bardziej skłonni do przyjmowania niedopuszczalnie wysokich kredytów studenckich oraz niedotrzymywania warunków umów kredytowych, co sieje spustoszenie w ich życiu prywatnym. Trzecim skutkiem jest to, że kolorowi studenci trafiają na dwuletnie lub prowadzone przez lokalne uczelnie czteroletnie studia, a nie na największe publiczne uniwersytety badawcze czy elitarne prywatne uczelnie, gdzie mogliby wejść na ścieżki kariery w stylu Obamy, wiodące na pozycje przywódcze. Dodatkowo na uczenie się w ramach czteroletnich kursów na uniwersytetach w coraz większym stopniu stać jedynie bardziej zamożnych studentów. W rezultacie niemal całkowity wzrost, jaki nastąpił w dostępie do szkolnictwa wyższego przez ostatnie 30  lat zanotowany został wśród studentów z rodzin

Dwie rzeczy dzieją się w tym samym czasie. Pierwszą jest ogólny wzrost poziomu długu absolwentów

NellieMae, firma zajmująca się kredytami studenckimi, „zauważyła, że średni dług studencki co najmniej się podwoił” pomiędzy 1991 a 1997 rokiem; dodatkowo „średni dług na kartach kredytowych, według stanu z 2002 roku wynosił ponad 3000$.” W tym samym roku „39% studentów kończyło studia, osiągając poziom długu niemożliwy do spłaty.” Odsetek ten wynosiłby odpowiednio 55% i 58%, jeśli przyjrzelibyśmy się studentom afroamerykańskim i latynoskim. Kilka lat później rzeczywisty poziom zadłużenia studenckiego, wynikającego z kredytów na studia, zgodnie ze stanem z 2007  roku, wynosił blisko 21 900$: 19 400$

2728

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

lokujących się w górnych 25% rozkładu dochodów

W końcu należy zaznaczyć, że kredyt studencki zniechęca do pracy w sektorze publicznym i pracach zorientowanych na ten sektor. Jeśli ktoś opuszcza uczelnię prawniczą, posiadając 125 000$ długu, jest zdecydowanie mało skłonny pracować, w dziedzinie prawa antydyskryminacyjnego i ubóstwa, dla organizacji pozarządowych, które płacą 55 000$ rocznie, skoro może dołączyć do korporacji i dostać 150 000$ na start, mając możliwość bezpośredniej spłaty długów.

Potrzebujemy nowego ruchu na rzecz demokratyzacji, który widziałby w publicznym systemie szkolnictwa wyższego swoją podstawę. Jak do tej pory pracownicy uczelni są zagubieni. Pozostają podzieleni na pełnoetatowych i tymczasowych (ci ostatni, adiunkci, uczą w ramach 40% kursów na uniwersytetach w USA, nie posiadając zabezpieczonego zatrudnienia, z dużo niższymi płacami, większymi obciążeniami dydaktycznymi i mniejszymi osłonami socjalnymi). Podzieleni są również na „gwiazdy”, które mają międzynarodową reputację i oferty pracy spoza własnych uczelni, dzięki którym mają szanse podnieść swoje zarobki i budżety badawcze, oraz „siłaczy”, którzy poświęcają większość swego czasu na nauczanie oraz świadczenia na rzecz uniwersytetu i nie mają żadnych możliwości zwiększenia swoich zarobków w inny sposób. Ta przemieszana i podzielona grupa nie sprzymierza się ze studentami w żądaniu odpowiednich zasobów pozwalających na łączenie masowego dostępu z wysoką jakością edukacji. Wielu z nas nieustannie stara się tę kwestię przepracować. Niemniej jednak, aby zrównoważyć ogromną presję wywieraną na uniwersytet przez polityków zaciskających pasa tylko po to, by później przekazywać pieniądze bankom, potrzebne jest jednoczesne przerwanie pracy lub stanowczy pracowniczy nacisk na uczelnie (np. wszyscy pracownicy danej jednostki naraz aplikujący do pracy na innych uczelniach itd.)

Każdy wie, że nie ma żadnej demokracji bez wolnej prasy, która jest finansowo i intelektualnie niezależna

Nie można mieć też demokracji bez wolnego uniwer-

Czy wydaje Ci się, że możliwe jest przekroczenie politycznej potulności związanej z systemem kredytowym i rozpoczęcie nowego pola walki przeciwko zarówno kryzysowi uniwersytetu, jak i kryzysowi finansowemu? W trakcie ostatnich walk studenckich we Włoszech funkcjonowało hasło: „Nie będziemy płacić za wasz kryzys!”

Czy uważasz, że możliwe jest rozwinięcie podobnego procesu w kontekście Stanów Zjednoczonych? To świetne hasło! Musimy je zastosować również w USA! Większość studentów i pracowników naukowych działa tak, jakby kryzys pojawił się niczym trzęsienie ziemi lub huragan, który stał się nową rzeczywistością, zmuszającą nas do obniżenia oczekiwań. To błędna postawa, jednak, jak do tej pory, tylko nieliczni studenci i pracownicy naukowi stawiają opór. Amerykanie mogą mieć obsesje na punkcie pieniędzy, ale w gruncie rzeczy nie wiedzą wiele o tym, w jaki sposób one funkcjonują.

2930

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

sytetu. Przegrupowany ruch na rzecz demokracji powinien opierać się po części na żądaniu powszechnej wyższej edukacji – egalitarnego dostępu do najlepszej jakości kształcenia z misją i zadaniami określanymi przez jego beneficjentów

przełożył Krystian Szadkowski

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

P

odczas gdy uniwersytety w coraz większym stopniu wystawione są na działanie brutalnej sprawiedliwości rynku, widzimy jak ich życie instytucjonalne odznacza się raczej przystosowaniem do tempa zmian niż przestrzeganiem tradycji i obyczajów. Po 11 września 2001 roku tempo otwierania zagranicznych oddziałów i programów uniwersyteckich istotnie wzrosło i objęło całe spektrum instytucji działających w obszarze szkolnictwa wyższego – od nadmuchanego sektora komercyjnego kształcenia, poprzez internetowe fabryki dyplomów, aż po najbardziej elitarne uniwersytety z Ivy League. Mimo że dotychczas żadna z organizacji nie osiągnęła statusu globalnego uniwersytetu, porównywalnego z modelem globalnych korporacji, to wydaje się wyłącznie kwestią czasu, by raczkujące na tym polu instytucje zaczęły samodzielnie stawiać pierwsze kroki. Od kilku lat Światowa Organizacja Handlu (WTO) kładzie nacisk na liberalizację rynku usług, którego wysoko wycenionym komponentem jest szkolnictwo wyż-32

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

33

sze, z szacunkową globalną wartością rynkową lokującą się pomiędzy 40 a 50 bilionami dolarów (czyli nieznacznie mniej niż wart jest rynek usług finansowych). Przeciwnicy liberalizacji szkolnictwa wyższego argumentują, że nie może i nie powinno ono podlegać tego rodzaju porozumieniom o wolnym handlu, które stosowane są w przypadku komercyjnego obrotu towarów i usług

Jednakże porozumienia WTO zapewniałyby zagranicznym usługodawcom w ramach państwowych systemów edukacyjnych takie same prawa, jak te, które przysługują usługodawcom krajowym, jednocześnie uszczuplając niezależność państwowych organów regulacyjnych. Jak pokazało doświadczenie, podobnie jak w przypadku korporacji, które z rozszerzeniem swojej zagranicznej działalności nie czekały na zakończenie ministerialnych dyskusji z WTO, brak międzynarodowych porozumień nie powstrzymał uczelni z wiodących anglojęzycznych państw przed otwarciem zagranicznych filii z zachowaniem oryginalnej nazwy i zakresu działalności. W rezultacie przewidywanego ogromnego wzrostu liczby studentów na poziomie międzynarodowym, w połączeniu z rozwojem technologicznym i wzmocnieniem pozycji języka angielskiego jako lingua franca, inwestycje w edukację poza granicami kraju stały się prawdziwą żyłą złota

Tak jak w przypadku innych towarów lub usług, pod­ danych prawu międzynarodowych przepływów, również w tej kwestii pojawiło się sporo wątpliwości dotyczących gwarancji jakości. Krytycy uważają, że prywatyzacja globalnego rynku edukacji stanowi oczywi-

ste zagrożenie dla standardów edukacyjnych. W znacznie mniejszym stopniu zwrócono w tej debacie uwagę na wpływ omawianych zmian na warunki zatrudnienia pra­ cowników naukowych, etyczny profil i deklarowaną tożsamość uniwersyteckich instytucji. W jaki sposób globalizacja wpłynie na stabilność i integralność środków utrzymania instytucji, które dotychczas były ściśle powiązane z takimi ideami liberalnej edukacji jak merytokratyczny dostęp, niezapośredniczony kontakt nauczycielki z uczennicą i bezinteresowne dążenie do wiedzy? Czy te ideały (i wynikający z nich sposób funkcjonowania uniwersytetu) całkowicie przepadną w wyścigu przedsiębiorców ubiegających się o udziały w globalnym rynku, czy też przetrwają jedynie na jego marginesie – jako elitarna enklawa dla tych, którzy są w stanie płacić najwyższe stawki za kształcenie w duchu starych ideałów? Lekcje z Chin Przygotowując moją ostatnią książkę Fast Boat to China 1, przez rok prowadziłem badania terenowe w kilku miastach delty rzeki Jangcy. Udało mi się wówczas uzyskać kartę członkowską Amerykańskiej Izby Handlowej w Szanghaju, dzięki czemu mogłem uczestniczyć w sporej ilości spotkań i wydarzeń tej organizacji. Jako że większość spekulantów z całego świata, licząc na   A. Ross, Fast Boat to China: Corporate Flight and the Consequences of Free Trade, New York, 2006

134

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

35

szybkie wzbogacenie, ostatecznie tam trafia, okazały się one doskonałym miejscem obserwacji atmosfery towarzyszącej zagranicznej działalności biznesowej. Jedną z najdogodniejszych okazji do śledzenia tego podejrzanego spektaklu były spotkania zapoznawcze. Organizowane zazwyczaj w jednym z najbardziej ekskluzywnych nocnych klubów w mieście podtrzymywały wrzawę w środowisku, sprzyjały nawiązywaniu kontaktów, pitchingowi i przeprowadzaniu faktycznych transakcji

Mimo że byłem stałym bywalcem tych spotkań, niezmiennie uznawano mnie za muzyka (z pewnością ze względu na mój wygląd), który przed wejściem na scenę krąży wśród tłumu gości. Jako etnografowi zależało mi na jednoznacznym określeniu tożsamości. Jak rozwiać mylne postrzeganie swojej osoby, jeżeli nawet rozpoczynanie rozmów formułą: „Nie jestem tutaj w celu ubicia interesów, lecz by obserwować tych, którzy to robią”, nie wystarczyło, by ustrzec się przed nachalnym pitchingiem i traktowaniem jak potencjalnego inwestora

Z podobnymi sytuacjami borykałem się również podczas innych pobytów badawczych w Chinach (po uprzednim rozwianiu wrażenia, że jestem muzykiem)

Zajęło mi sporo czasu, zanim uświadomiłem sobie, że wynika to w większym stopniu z moich powiązań z uczelnią niż z samego bycia cudzoziemcem. Już moja wizytówka zdradzała moje związki z NYU – potężną marką w sektorze prywatnym Chin przede wszystkim ze względu na nowojorską szkołę biznesu Leonard N

Stern School of Business, która w dużej mierze przyczy-

niła się do propagowania „gorączki MBA” w tym kraju. Wprawdzie dzięki temu automatycznie skupiałem uwagę, ale też musiałem za każdym razem tłumaczyć, że chociaż Stern otwierało różne drzwi na potrzeby moich badań, nie celowałem w możliwości stwarzane przez te mylne powiązania

Po dwóch czy trzech spotkaniach zapoznawczych odkryłem też, że sporo osób siedzących przy barze reprezentowało amerykańskie uniwersytety. Mimo że niektórzy z nich przychodzili z przyczyn czysto towarzyskich, by zawrzeć nowe przyjaźnie lub poflirtować, byli gotowi do pitchingu, gdy tylko nadarzyła się ku temu okazja. Rozpaczliwe zapotrzebowanie na wykwalifikowaną kadrę kierowniczą już we wczesnych latach dziewięćdziesiątych skłoniło rząd chiński do wprowadzenia przez zagraniczne uniwersytety programów MBA i EMBA. Szanghaj, aspirujący do bycia najwyższej klasy nową stolicą finansową Azji, stał się ośrodkiem całkowicie przeszczepionych lub partnerskich dyplomowanych kursów uniwersyteckich z Uniwersytetem Waszyngtońskim i Uniwersytetem Południowej Kalifornii na czele

W ciągu ostatnich kilku lat współpraca zagraniczna rozwinęła się również w kluczowych dla wzrostu gospodarczego Chin sektorach przemysłu takich, jak: inżynieria, nauki stosowane i zarządzanie turystyką. Kosmiczne czesne, konieczność długotrwałego przebywania poza domem, azjatycki kryzys finansowy późnych lat dziewięćdziesiątych oraz restrykcje wizowe po 11 września gwałtownie obniżyły przepływ studentów z Azji do Stanów Zjednoczonych. W tej sytuacji spragnione zy-36

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

37

sków instytucje, podążając za odbiorcą, przeniosły swoje usługi za granicę, by świadczyć je studentom w ich rodzimych krajach

Rozmowy przy barze oraz obserwacje relacji zachodzących pomiędzy przedstawicielami amerykańskich uczelni i korporacyjnymi inwestorami uświadomiły mi, że będąc związanym z amerykańskim uniwersytetem, nie jestem w tym środowisku zupełnie nie na miejscu

Mój pracodawca i jego „marka” czerpały dokładnie z tego samego koryta lukratywnych rajów podatkowych, co inni ukierunkowani na osiąganie zysku i redukujący swoje koszty inwestorzy. W kuluarach krążyły dowcipy o uniwersytetach zatracających swą tożsamość w pogoni za wschodzącym globalnym rynkiem oraz o wizytówkach rozdawanych przez przedstawicieli korporacji, które chciałyby robić interesy z uczelniami wyższymi, a których cele dokładnie pokrywają się z celami tychże uczelni. Osobiste doświadczenie w Chinach pomogło mi zrozumieć, jak w praktyce łatwo przyjąć kulturze akademickiej założenia, normy, działania i obyczaje typowe dla kultury korporacyjnej

Przedstawiciele uniwersytetów, co oczywiste, mogą ulegać urokom tych niezależnych inwestorów. Wydawałoby się, że dużo ważniejsze jest zrozumienie dlaczego inwestorzy uważają, że powinni się czegoś nauczyć i czerpać poważne korzyści z sukcesów amerykańskiego szkolnictwa wyższego w przenikaniu zagranicznych rynków. Przyglądając się historii zaangażowania międzynarodowego w Chinach w XIX wieku, można powiedzieć, że było ono wynikiem podwójnego ruchu:

z jednej strony misjonarzy, mających nadzieję na zebranie plonu 400 milionów umysłów i dusz, z drugiej zaś ludzi biznesu pragnących uwieść 400 milionów konsumentów. Faktycznie wzajemnie uprawomocniali oni swoje działania, choć wydaje się, że los bardziej sprzyjał misjonarzom. W przeciągu kilku kolejnych dekad sporo szkół założonych przez amerykańskich duchownych przeistoczyło się w wiodące chińskie uniwersytety. Poza tym wśród chińskich studentów utrwalił się całkiem pociągający mit amerykańskiego szkolnictwa wyższego. Nie mogło to pozostać niezauważone przez biznesowych analityków

Biorąc pod uwagę tempo, w jakim amerykańskie uniwersytety wchodzą na rynek chiński, nie powinno dziwić, że we wrześniu 2006 roku NYU otworzył własny program w Szanghaju, tym samym podnosząc liczbę swoich zagranicznych oddziałów do ośmiu (pozostałe znajdują się w Londynie, Paryżu, Madrycie, Berlinie, Pradze, Florencji i Akrze). W chwili pisania tego tekstu filia NYU w Szanghaju, podobnie jak kilka innych lokalizacji (z najbardziej kontrowersyjną w Abu Dhabi), oferuje możliwość uzyskania dyplomu studentom, którzy w ogóle nie uczęszczali do nowojorskiej placówki

Kilka uczelni podjęło już decyzję o otwarciu oferty pełnego zakresu dyplomów za granicą. Możemy się zastanawiać, czy to posunięcie zostało w pełni przemyślane w świetle doświadczeń innych uczelni oraz jak ta decyzja wpłynie na charakter i mapę zasobów tych instytucji. Otwarta dyskusja z pewnością zwróciłaby uwagę na kulejący sposób zarządzania wydziałami NYU.38

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

39

Mogłaby również skłonić administrację do przestrzegania zasady przejrzystości polityki podejmowania decyzji. Chociaż faktycznie NYU, jak i inne ośrodki akademickie, już dawno temu przekroczył ten próg, w rezultacie czego rozróżnienia pomiędzy nauką w krajowych i zagranicznych oddziałach, sektorem prywatnym i publicznym, działalnością non-profit i for-profit straciły na wyrazistości

Jeżeli spojrzymy na to z perspektywy sposobu definiowania eksportu usług edukacyjnych, te rozróżnienia stają jeszcze mniej wyraźne. Przykładowo WTO wyróżnia cztery kategorie usług tego rodzaju. Kategoria pierwsza – usługi świadczone na odległość lub świadczenia ponad granicami takie, jak na przykład kształcenie na odległość. Kategoria druga – konsumpcja dóbr edukacyjnych za granicą, realizowana głównie przez międzynarodowych studentów, przyjmowanych na uczelnie w Stanach Zjednoczonych lub innych miejscach

Kategoria trzecia – obecność handlowa, czyli sytuacja, w której zagraniczny usługodawca tworzy w innym kraju satelitarne oddziały. Kategoria czwarta – przepływ osób fizycznych, na przykład nauczycieli akademickich za granicę. Aktualnie dominuje i przewidywany jest wzrost wymiany usług typu pierwszego i trzeciego, co w znacznym stopniu powiązane jest z zanikiem usług typu drugiego. Statystycy uzasadniają swoje własne posunięcia handlowe, jak również podstawowe zasady wolnego rynku, poprzez współzależne modele odpływów i przypływów. W odpowiedzi, przyjmując to za główną zasadę fiskalną, instytucje edukacyjne będą pró-

bowały równoważyć swoje budżety poprzez ukierunkowaną ekspansję w określone miejsca, mającą na celu zrekompensowanie strat ponoszonych w innych. W ten sposób, poprzez ocenę i wyrównywanie potencjalnego zwrotu inwestycji w różnych częściach świata, globalne firmy nauczyły się manipulować zyskiem, zarówno w zakresie rzeczywistego dochodu, jak i w bardziej spekulacyjnej dziedzinie budowania przyszłego wizerunku marki. Uniwersyteckie działy finansów i księgowości zaczęły żonglować budżetami w podobny sposób

Zatem strumień przychodów z oddziału na Bliskim Wschodzie może być traktowany jako sposób na dotowanie nierentownych humanistycznych programów w rodzimej jednostce (jak to ma miejsce w badanym przeze mnie Midwestern University). Z kolei krajowe centra naukowe dzięki federalnym dotacjom, będą mogły wspierać nowe przedsięwzięcia w Azji, kluczowe dla utrzymania renomy uczelni w regionie

Bilans handlowy Z wywiadów, które przeprowadziłem z przedstawicielami wydziałów i administracją Uniwersytetu Nowojorskiego oraz w kilku innych miejscach, wyłania się model tego rodzaju żonglerki finansowej (chociaż nie uzyskałem dostępu do twardych danych liczbowych, które ilustrowałyby tę retorykę). Globalne programy NYU są eklektyczną mieszanką nowych przedsięwzięć, rozciągających się na kilka szkół i oddziałów, z których każdy obrał swoją własną strategię, pozwalającą zachować mu40

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

41

płynność finansową. Patrząc całościowo, programy te nie podlegają żadnej zasadzie rozgraniczającej edukację krajowa i zagraniczną, nie mówiąc już o systematycznej filozofii szkolnictwa. Jednak pomimo braku spójnego profilu działania charakteryzuje je ten sam model gwałtownego rozwoju i ekspansji na wszystkich kontynentach – historycznie rozpoczynając w Madrycie i Paryżu od zagranicznych programów studiów w „starej Europie”, wchodzą na wszystkie regionalne rynki, które zadeklarowały otwartość na zagraniczne inwestycje

Wspomniane osiem oddziałów zagranicznych, które w zamierzeniu miały przyjmować na semestr studentów NYU, w przypadku wolnych miejsc otwiera się również dla studentów innych uczelni. Ponadto w ofercie dla studentów innych uczelni znajduje się aż sześćdziesiąt programów zagranicznych szkół letnich w Brazylii, Kanadzie, Chinach, Czechach, Anglii, Francji, Niemczech, Ghanie, Grecji, Irlandii, Włoszech, Meksyku, Holandii, Rosji, RPA, Hiszpanii, Szwecji, Szwajcarii i na Kubie. Uzyskiwana w ten sposób nieobecność jednej czwartej (a od 2011 połowy) studentów w mieście podczas jesiennego i wiosennego semestru pozwala NYU jednocześnie zwiększyć nabór i zredukować koszty związane z zakwaterowaniem studentów w centrum Manhattanu. Rozwiązanie to wywiera ogromny wpływ na sytuację finansową NYU. Motywuje też do dalszego kształtowania polityki finansowej w oparciu o to doświadczenie, ale skłania również inne uczelnie wyższe do podążania tropem jego sukcesów. W 1998  roku, czyli mniej niż dekadę po objęciu stanowiska rektora

przez Jay’a Oliva, który zadeklarował stworzenie globalnego uniwersytetu odpowiadającego aspiracjom Eda Kocha do uczynienia z Nowego Jorku miasta globalnego, NYU znacznie wyprzedził pozostałe amerykańskie uniwersytety pod względem ilości studentów wysłanych zagranicę. Jednocześnie zanotował największy przypływ zagranicznych studentów. Warto wspomnieć, że Oliva był znany w międzynarodowych kręgach jako założyciel i gospodarz League of World Universities, regularnie gromadzącej w Nowym Jorku rektorów w celu omówienia wyzwań globalizacji, zaś jego następca, John Sexton, zasłynął jako dziekan wydziału prawa NYU dzięki pionierskiemu programowi prawa globalnego (Global Law)

W kolejnych latach NYU wysunął na pierwszy plan próby utworzenie oferty międzynarodowego kształcenia na odległość przez internet (głośnym echem odbiło się załamanie dot-comu NYU Online pociągające za sobą stratę 20 milionów dolarów; jednak już kolejne inicjatywy prosperowały nie najgorzej), namawiając równocześnie każdą ze swoich szkół do tworzenia sieci globalnych powiązań. Stern Business School przystąpiło do partnerstwa z London School of Economics oraz Ecole des Hautes Etudes Commerciales, by wspólnie stworzyć światowe podstawy kształcenia menedżerów EMBA, szkoła prawna otworzyła w Singapurze program LLM dla studentów z Azji, zaś Tisch School of the Arts także wybrała Singapur na magisterskie studia z zakresu produkcji filmowej. Skala przewidywanych uniwersyteckich spółek z mieszanym kapi-42

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

43

tałem z udziałem American University in Paris (AUP) podniosła poprzeczkę. Podczas, gdy nieprawdopodobne jest, by przyciągnięto więcej niż nikły procent studentów NYU, potencjalny wzrost wiąże się z naborem ponad 800 studentów międzynarodowych przyjętych obecnie na AUP

Być może mniej spektakularna, ale powszechnie znana z międzynarodowego programu, jest nowojorska School of Continuing and Professional Studies (SCPS), kształcąca ponad 50 tysięcy dorosłych osób rocznie w ponad 125 dziedzinach. Rozszerzyła ona ofertę studiów dyplomowych o kursy online dostępne od 1994 w ramach Virtual College, a aktualnie NYU Online. SCPS był jedną z pierwszych instytucji uniwersyteckich w Stanach Zjednoczonych zarejestrowanych w programie Department of Commerce BUYUSA, gdzie oficjalnie określony został jako „elektroniczny rynek, który łączy amerykańskich eksporterów z wykwalifikowanymi pośrednikami, nabywcami i partnerami za granicą”. Zdaniem jednego z prodziekanów program ten pomógł SCPS dotrzeć do przedstawicieli i partnerów w krajach „których nikt nigdy nawet nie brał pod uwagę”. Przykładem takiego przenikania na rynek chiński było włączenie oferty szkoleniowej dla branży wydawniczej czy też z zakresu obrotu nieruchomościami dla brokerów i deweloperów w momencie ogromnego boomu budowlanego w Chińskiej Republice Ludowej. SCPS jest niezwykle rentownym odgałęzieniem NYU. Większość szkoleń prowadzonych jest przez adiunktów, których wynagrodzenie w żaden sposób nie

odzwierciedla wysokich dochodów czerpanych z kursów w tak nieortodoksyjnych dziedzinach jak filantropia i fundraising, planowanie rodziny, żywność i wino, nieruchomości

SCPS był jedną z pierwszych instytucji edukacyjnych, która otrzymała President’s Export Award za promocję usług edukacyjnych Stanów Zjednoczonych za granicą. W bilansie handlowym Stanów Zjednoczonych edukacja jest piątą z kolei największą usługą eksportową (w 2004 roku przyniosła 12 miliardów dolarów zysku) i prawdopodobnie posiadającą największy potencjał wzrostu. W Nowej Zelandii, Australii oraz u innych liderów w tej dziedzinie handlu edukacja lokuje się na trzeciej lub czwartej pozycji wśród usług eksportowych. Biorąc pod uwagę narastającą globalną konkurencyjność o prace wymagające wysokich kwalifikacji, edukacja staje się jedną z najbardziej pożądanych usług w krajach szybko rozwijających się. Dlatego Departament Handlu zadeklarował pomoc amerykańskim uniwersytetom w rozwinięciu handlu ich usługami w kraju i za granicą w taki sam sposób, jak pomaga korporacjom. Za stosunkowo niewielką opłatę Serwis Komercyjny Departamentu Handlu jest gotowy zorganizować stoiska na międzynarodowych targach edukacyjnych, znaleźć partnerów do nowych przedsięwzięć, wypromować markę na nowym rynku, przeprowadzić potrzebne badania rynkowe, a poprzez program Platinum Key Service proponuje półroczne wsparcie eksperckie przy tworzeniu zagranicznych oddziałów w jednym z ponad osiemdziesięciu dostępnych państw.44

Andrew Ross

W wyścigu do deregulacji Działania Departamentu Handlu w pełni pokrywają się z programem liberalizacji handlu WTO, w którym szkolnictwo wyższe podlega Układowi Ogólnemu w Sprawie Handlu i Usług (GATS). GATS, utworzony w 1995  roku, podobnie jak inne agencje WTO, wyznaje zasadę, że wolny handel gwarantuje najwyższą jakość za najniższą cenę. Usługi szkolnictwa wyższego zostały włączone pod jego jurysdykcję w 2000 roku pod wpływem nacisków reprezentacji Stanów Zjednoczonych wspieranej przez Australię, Nową Zelandię i Japonię. Decyzja ta spotkała się z ostrymi reakcjami ze strony większości przedstawicieli szkolnictwa wyższego państw członkowskich WTO. Najbardziej prominentnym wyrazem tego była Wspólna deklaracja o edukacji, szkolnictwie wyższym i Układzie Ogólnym w Sprawie Handlu Usługami (2001) czterech znaczących organizacji akademickich Północnej Ameryki i Europy2 oraz podpisana w 2002  roku przez stowarzyszenia Ameryki Łacińskiej Deklaracja z Porto Alegre3. Sygnatariusze obu deklaracji podzielają pogląd, że liberalizacja handlu pociągnie za sobą osłabienie rządowych zobowiązań wobec publicznego szkolnictwa wyższego opartych na założeniu, że edukacja nie jest towarem, ale jednym z podstawowych praw człowieka, toteż przynależność do sektora publicznego powinna wyróżniać ją spośród in  http://www.eua.be/eua/   http://www.gatswatch.org/educationoutofgats/PortoAlegre.

2 3

doc

Powstanie globalnego uniwersytetu

45

nych usług. Wspólny sprzeciw środowisk akademickich w niewielkim stopniu wpłynął na stanowisko 45 państw (traktując Unię Europejską jako całość), które właśnie zawarły umowy dotyczące sektora edukacji obowiązujące od stycznia 2006 roku. Gdyby obecna runda negocjacji WTO – tzw. Doha Round – nie została zablokowana brakiem porozumień w sprawie rolnej, GATS już jakiś czas temu zakończyłby prace, znacząco ograniczając rolę poszczególnych państw w zakresie ich wewnętrznych regulacji prawnych dotyczących edukacji

Tego rodzaju ograniczenia są szczególnie niebezpieczne dla krajów rozwijających się, które w ten sposób mogą stracić cenne zabezpieczenia prawne, chroniące je przed agresywną ekspansją sektora usług bogatych krajów. Nowe wykonawcze rozporządzenie GATS rzeczywiście umożliwia takim petentom jak Stany Zjednoczone, Nowa Zelandia i Australia tworzenie zespołów i, na zasadach plurilateralnych, wywieranie nacisku na biedniejsze państwa w celu uzyskania ich akceptacji na eksport usług edukacyjnych (rządy zainteresowane rynkiem usługowym innych państw, zgodnie z przyjętą w WTO metodą „postulat-oferta” formułują swoje oczekiwania oraz przedstawiają własną ofertę). Oficjalnie GATS wyklucza podejmowanie „usług świadczonych w interesie ogólnym” poprzez edukacyjne organizacje non-profit, jednak w większości państw członkowskich brakuje jednoznacznego rozróżnienia pomiędzy obszarami non-profit i for-profit. Nie bez powodu – jeżeli w dalszym ciągu rynek będzie się rozwijał na zasadach GATS, możemy się spodziewać stop-46

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

47

niowej, jeśli nie galopującej, liberalizacji we wszystkich sektorach. Z perspektywy kultury wolnego handlu WTO usługi publiczne z założenia są postrzegane jako przejaw niesprawiedliwej monopolizacji państwowej, która powinna, w imię „pełnego dostępu do rynku”, w miarę możliwości ulegać rozbiciu i przejść w ręce prywatnych, komercyjnych usługodawców. Z punktu widzenia pracowników szkolnictwa tendencja ta prowadzi do coraz większej prekarności – niestabilności zatrudnienia, de-profesjonalizacji i dalszego zaniku zarządzania kolegialnego w instytucjach pozbawionych swojej funkcji publicznej oraz poszanowania dla wolności akademickiej

Nawet przy braku formalnych zasad handlu usługami edukacyjnymi widoczny jest wpływ liberalizacji rynku na wszystkich szczeblach szkolnictwa wyższego: świadome wprowadzanie ukierunkowanych na przychody modeli zarządzania, w których każdy z wydziałów musi udowodnić, że jest centrum przynoszenia zysku; centralizacja władzy rozrastająca się w menedżerską biurokrację; zanik wzajemnej kontroli badań, coraz bardziej romansujących z przemysłem. Wraz z narastającą niestabilnością zatrudnienia większości pracowników naukowych podstawowe założenia zawodowe typu wolność akademicka stają się niczym więcej niż pustynnym mirażem. Przepaść pomiędzy wynagrodzeniami rektorów a nędznymi wypłatami nauczycieli zatrudnianych na umowy o dzieło odpowiada rozwarstwieniu wynagrodzeń w spółkach notowanych na giełdzie. Żadne z tych zjawisk bezpośrednio nie wynika z okoliczno-

ści formalnych. Zauważmy, że w tej sytuacji bariery dla wolnego handlu usługami mogą wytwarzać same zasady WTO, kładące nacisk na przepisowe standardy dotyczące procedur akredytacji, licencjonowania i oceny jakości

Już w 2000  roku, gdy zostały wszczęte negocjacje GATS dotyczące edukacji, działalność organizacji edukacyjnych poza granicami obejmowała cały wachlarz usług. Należały do nich: 1.	przedsiębiorstwa spin-off prowadzące szkolenia pracownicze i kursy dyplomowe takie, jak Motorola University, Mc-Donald Hamburger University, Microsoft Certified Technical Education Center, GE Crotonville Colleges, Fordstar’s Program i Sun Microsystems’ Educational Centers; 2.	prywatna edukacja biznesowa, typu Apollo Group, Inc Kaplan, De Vry i olbrzymi Laureat Education Group (obecnie właściciel instytucji szkolnictwa wyższego w ponad 20 krajach w Ameryce Południowej i Europie, docierających do ćwierć miliona studentów); 3.	uniwersytety wirtualne, na przykład Walden University i Western Governors Virtual University w Stanach Zjednoczonych, Learning Agency of Australia, India’s Indira Ghandi National Open University oraz brytyjski Open University; 4.	tradycyjne uniwersytety oferujące kształcenie na odległość, w szczególności w takich krajach jak Australia i Nowa Zelandia, w których rządy zleciły urynkowienia usług szkolnictwa wyższego w latach 1990;48

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

49

5.	komercyjne gałęzie tradycyjnych uniwersytetów, jak SCP NYU lub University of Maryland University College czy eCornell

Od tamtego czasu niemal każda instytucja, znajdująca się w dołku finansowym, czy to ze względu na zmniejszenie wsparcia państwowego i federalnego, czy też gwałtownego wzrostu kosztów działalności, weszła na rynki zagraniczne. W wyniku zorientowanych na urynkowienia reform szkolnictwa wyższego wszystkie australijskie uczelnie publiczne agresywnie wdarły się na azjatycki rynek edukacyjny, tworząc całą klasę krajowych i zagranicznych przedsiębiorstw, których pogoń za zyskiem permanentnie wymuszała kontrole finansowe. Ponieważ spora część podejmowanych przedsięwzięć pociągała za sobą ryzyko finansowe, coraz częściej zwracano się ku konserwatywnym rozwiązaniom w stylu franszyzy edukacyjnej czy też przygotowywania kompendiów, stanowiących podstawę do pracy zagranicznych nauczycieli. Układ ten nawet nie pretendował do stwarzania pozoru wymiany akademickiej, a usługi edukacyjne nie wykazywały większych różnic w zestawieniu z zaprojektowanym w kraju, produkowanym i montowanym zagranicą przez tanią siłę roboczą i sprzedawanym konsumentom na wschodzących rynkach produktem fabrycznym. Komercyjni przedsiębiorcy ze Stanów Zjednoczonych, wychodząc naprzeciw zapotrzebowaniu na kursy egzaminacyjne („bez dodatkowych opłat”) o bezsprzecznej wartości rynkowej, zakładali oddziały i promowali swój towar, jawnie wykorzystując elastyczne procedury akredytacyjne. Luźne

regulacje niektórych południowych i zachodnich stanów oraz zagraniczne raje fabryk dyplomów (akredytujących tuziny podejrzanych podmiotów nadających stopnie naukowe) takie, jak w St. Kitts, Liberia czy niesławna Sebroga (małe samozwańcze księstwo na terenie Włoch), umożliwiają uzyskiwanie licencji przedsiębiorcom, którzy z dnia na dzień, zależnie od popytu, otwierają i zamykają kursy

Wraz z chińskim skokiem gospodarczym pojawiło się olbrzymie zapotrzebowanie na wysokiej jakości profesjonalnych i kierowniczo uzdolnionych pracowników

Zapoczątkowało to swoistą gorączkę złota wśród zagranicznych uniwersytetów, odpowiadających na edukacyjne potrzeby Chin, których państwo samo nie mogło zrealizować (jego priorytetem było zapewnienie podstawowej edukacji na wsi). W konsekwencji w ciągu kilku ostatnich latach jedynie kilka amerykańskich szkół wyższych nie wysłało do Chin misji zwiadowczych, badających możliwości, jakie stwarza ten rynek. Tymczasem wielu zainteresowanych w oparciu o doświadczenie zagranicznych firm zauważyło, że wcale nie jest łatwo odnaleźć się na chińskim rynku i utrzymać rentowność, zwłaszcza jako spółka joint venture, z chińskim partnerem, co w większości przypadków było obligatoryjnym rozwiązaniem. Jednak nawet mimo braku gwarancji zysku, sporo z nich założyło w Chinach swoje oddziały z tego samego powodu, z którego znalazły się tam korporacje – by ze względu na przyszłą koniunkturę zdobyć renomę czy też wprowadzić swoją markę w danym regionie.50

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

51

Zjednoczone Emiraty Arabskie i sąsiadujący z nimi Katar szczególnie skutecznie, przy pomocy bogatej oferty, przyciągają zagraniczne uczelnie. Toczą między sobą gorące licytacje o możliwość nadania korporacyjnemu portfolio kulturowego kolorytu. Przedstawiciele rządu Abu Dhabi nawiązali kontakt zarówno z Luwrem, Sorboną i Muzeum Guggenheima, w tym samym czasie zapraszając NYU do utworzenia swojego oddziału

W Dubaju zagraniczne filie uniwersytetów z Pakistanu, Rosji, Kanady i Indii oraz dodatkowo wybrane brytyjskie, australijskie i amerykańskie uczelnie skupiły się w uniwersytecko-inwestycyjnym kompleksie zwanym Knowledge Village. Z kolei w Katarze osiadło kilka najlepszych marek amerykańskich uniwersytetów, m.in

Carnegie Mellon, Cornell, Georgetown, Texas A & M, George Mason University, Virginia Commonwealth

W Doha wyznaczono obszar wielkości 2500 akrów na budowę Education City, której koszty w całości pokryje fundacja rodziny królewskiej Qatar Foundation

Świeża obecność zagranicznych inwestorów w tym regionie została usankcjonowana po 11 września

Wśród studentów z Bliskiego Wschodu ugruntowało się wówczas przekonanie, że nie są mile widziani w Stanach Zjednoczonych, zaś filozoficzny światopogląd oparty na hasłach „wojny z terrorem” dostarczył kolejnych argumentów menedżerom uniwersyteckim. Niewątpliwie część z nich przyjęła styl myślenia Thomasa Friedmana, uznając, że zachodni program liberalnego kształcenia bardziej odpowiada aspiracjom studentów Bliskiego Wschodu niż gloryfikowany model tradycyj-

nego kształcenia. Nieważne, że te kraje to przeważnie quasi-feudalne monarchie, które bezwzględnie tępią islamizm podobnie jak i inne systemy wiary i w ten sposób częściowo odpowiadają za rozkwit terroru na Środkowym Wschodzie i poza nim. W tym momencie debata schodzi na znajome tory – czy należy podejmować próby zmiany politycznego klimatu w nieliberalnych społeczeństwach poprzez tworzenie akademickich stref wolnego słowa, czy też może instynktownie podejmowane próby zaangażowania elit studenckich są naiwnością lub, co gorsza, przejawem kolonializmu? Niezależnie od retoryki, jaką przyjmują uniwersytety w ramach swoich zagranicznych misji, niełatwo odróżnić niektóre nowe zagraniczne ośrodki akademickie od stref wolnego handlu i przemysłu, w których korporacje outsourcingowe przyjmowane są pakietem podatkowych wakacji i fiskalnych przywilejów. Rzeczywiście sporo zachodnich uniwersytetów znajduje się w strefach wolnego handlu. W Dubaju zwracają się one głównie do robotników wiedzy kształconych na potrzeby Free Zone Authority oraz innych kompleksów – Dubai Internet City, Dubai Media City, Dubai Studio City, DubaiTech, oraz Dubai Outsource Zone. W Katarze uczelnie dzielą przestrzeń z globalnymi firmami hi-tech, które korzystają z ulg podatkowych i bezcłowego obrotu w ramach krajowej wolnej strefy. Również kilka z chińskich największych obszarów wolnego handlu zaczęło przyciągać markowe uczelnie, by łagodzić niedobór wykwalifikowanej siły roboczej, hamujący tempo zagranicznego przepływu miejsc pracy i technologii.52

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

University of Liverpool jako pierwszy otworzył oddział w Parku Przemysłowym Suzhou (skupiającym więcej inwestycji zagranicznych niż pozostałe strefy w Chińskiej Republiki Ludowej), ogłaszając wakaty z wynagrodzeniem zaczynającym się od 750 dolarów miesięcznie.

z filantropijnych pobudek, a raczej z chęci zysku. Obecnie, gdy kryzys wpłynął na zadłużenie krajowych studentów, może okazać się, że dalszy eksport usług edukacyjnych wciągnie również w „pułapkę długu” studentów w krajach rozwijających się. Czy istnieje zatem inny sposób na to, aby uczynić wiedzę i badania uniwersyteckie dostępnymi globalnie? Jednym z oczywistych rozwiązań jest rozpowszechnianie ich za darmo bez zastrzegania praw własności intelektualnej. W pionierskim projekcie MIT Open­ CourseWare uniwersytet umożliwił samokształcenie bez uzyskiwania stopni naukowych poprzez kursy online. Inne uczelnie, jak Tufts, Utah i Carnegie-Mellon podążyły tym śladem. Do tej pory kursy MIT są tłumaczone w Chinach i innych krajach azjatyckich. Chociaż cała idea jest godna pochwały, importowane treści wzbudzają wątpliwości ze względu na ich kulturowe osadzenie. Brak lokalnej perspektywy w nauczaniu zbliża tę metodę eksportu do kolonialnych tradycji edukacyjnych. Ten brak pojawia się w całym świecie rozwijającym się, gdzie rządy desperacko próbują przyciągnąć zagranicznych inwestorów – niegdyś globalne firmy, teraz również globalne uniwersytety – i przystosowują publiczną edukację do kształcenia umiejętności kluczowych dla „społeczeństwa wiedzy” kosztem innych definicji wiedzy, w tym wiedzy tradycyjnej. W tej sytuacji szkolnictwo wyższe coraz częściej uważane jest za trening dla robotników wiedzy przeprowadzany w duchu kapitalistycznej racjonalności i jako takie stanowi jeden z miejskich przejawów korporacyjnej globalizacji.

Uniwersytety korporacyjne? Niektórzy czytelnicy mogą słusznie zauważyć, że póki jakość edukacji i integralność badań może być utrzymana z funduszy publicznych, zaś pokusa możliwych korzyści finansowych pozostaje w ryzach, moralnym obowiązkiem państw zamożnych jest podejmowanie działań w kierunku internacjonalizacji. Z pewnością jest to jeden ze sposobów na dzielenie się i redystrybucję bogactwa, którym reprodukcja kapitału wiedzy obdarza najbardziej rozwinięte państwa. Gromadzenie zasobów wiedzy nie służy niczemu innemu niż zachowaniu przywilejów amerykańskich studentów (nie wspominając o zaściankowości), przy jednoczesnym podtrzymywaniu rażąco rozdętego systemu ekonomicznego wytwarzanego przez uniwersytety. Podczas gdy międzynarodowe korporacje plądrują zasoby krajów rozwijających się, walcząc o patenty na własność prototypów i uzyskanie praw autorskich na lokalne baśnie ludowe, od edukatorów oczekuje się zgoła innego postępowania

Zastanawiam się, czy napływ anglojęzycznych uczelni na zagraniczne rynki jest faktycznie najlepszym sposobem na osiągnięcie wspomnianych celów, zwłaszcza gdy dotychczasowa ekspansja faktycznie nie wynikała

5354

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

55

Czego możemy się spodziewać, gdy uniwersytety przejmą model międzynarodowych korporacji? W pra­ cochłonnych sektorach przemysłu, między innymi w szkolnictwie wyższym (gdzie, podobnie jak w przemyśle odzieżowym, 75% kosztów zużytkowanych jest na pokrycie wynagrodzeń), pracodawcy w pierwszej kolejności dążą do zminimalizowanie budżetu szkoleniowego, zazwyczaj przez wprowadzenie kształcenia na odległość lub zatrudnianie znacznie tańszych lokalnych trenerów. Głównym zadaniem pracowników wysyłanych za granicę w celu utworzenia tam oddziałów jest zmniejszenie obciążeń finansowych. Przykładowo satelitarne oddziały uniwersytetów, umieszczane w przemysłowych parkach razem z firmami z listy Fortune 500, niewątpliwie będą zapraszane do realizacji badań odpowiadających zapotrzebowaniu tych przedsiębiorstw, oczywiście za preferencyjne stawki. Kwestią czasu jest, kiedy administratorzy zdecydują, że przeniesienie części krajowych badań naukowych do zagranicznych oddziałów przynosi wymierne oszczędności. A następnie, gdy filie te osiągną wystarczające kompetencje, będą przygotowywać programy nauczania i ostatecznie prowadzić zdalne nauczanie dla studentów pozostających w Stanach Zjednoczonych

Administratorzy uniwersytetów o globalnym zasięgu nieuchronnie konfrontują się z pytaniem: jakie lokalizacje najbardziej sprzyjają alokacji budżetu i rokują stosunkowo wyższe zwroty inwestycji? Czy ma sens kosztowna rozbudowa w kraju, jeżeli zagraniczne rządy czy też strefy wolnego handlu oferują nieodpłatnie

grunty i infrastrukturę? Po co kłopotać zagranicznych studentów rekrutacją, jeżeli mogą się uczyć z większym zyskiem w swoich rodzimych krajach? Jeśli warunkiem utrzymania kosztownych programów jest outsourcing nauczycieli, czemu go nie podjąć? Przy okazji inwestorzy będą mogli poszczycić się realizacją potrzeb edukacyjnych w krajach rozwijających się i praktycznym obniżeniem kosztów edukacji tamtejszych studentów

Zaś obniżenie standardów akademickich będą mogli zrzucić na zagranicznych pośredników, partnerów albo na „niesprawiedliwą” konkurencję. Prawodawcy i czołowi administratorzy będą jednocześnie przedstawiać interes publiczny i działać według reguł prywatyzacji

Nauczyciele z najsłabszych lub najbardziej zagrożonych kierunków odczują to najszybciej, zaś reprezentujący dyscypliny o największej sile przebicia pełnoetatowi wykładowcy elitarnych uczelni – najsłabiej i jako ostatni

Uczelnie przejmują wzory podwykonawstwa funkcjonujące w przemyśle – po pierwsze – outsourcing wszystkich nieakademickich pracowników uczelni, a następnie – upowszechnienie rutynowych szkoleń

Pociągnie to za sobą wytworzenie klasy permanentnie zatrudnionych na krótkoterminowych umowach i zmniejszanie się grupy pełnoetatowych pracowników, mających kluczowe znaczenie dla utrzymania prestiżu danej uczelni. Nieuniknionym rezultatem będzie spadek oczekiwań płacowych i bezpieczeństwa zatrudnienia. Dlaczego mielibyśmy oczekiwać, że tego typu edukacja wytworzy inne rezultaty?56

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

57

Nie sądzę, abyśmy mogli z perspektywie pracy akademickiej spodziewać się innych rezultatów. Jednak umiędzynarodowienie szkolnictwa wyższego też nie będzie w pełni przypominało przemysłu produkcyjnego z pełnym zakresem przerzutów do tańszych lokalizacji czy nawet współczesnym selektywnym outsourtingiem pracowników umysłowych, z jakim mamy do czynienia w przypadku transferu wiedzy opartego na wysyłaniu i pobieraniu umiejętności i praktycznych rozwiązań bezpośrednio od różnych ludzi z różnych stron świata

Biorąc pod uwagę charakter i tradycję szkolnictwa wyższego, dzięki zaangażowaniu krajowych rządów w sprawę edukacji publicznej oraz złożoność relacji pomiędzy różnymi podmiotami uczestniczącymi w tym procesie, scenariusz będzie odmienny

Ponadto, pomimo wszelkich starań sprowadzenia szkolnictwa wyższego na tory kultury przedsiębiorstw, łatwo można by wykazać, że (z wyjątkiem rosnącego sektora komercyjnego) większość uniwersytetów w sporym obszarze swoich działań nie funkcjonuje i nawet nie może funkcjonować jak tradycyjny rynek. Zasady współpracy i wymiany niezbędne do nauczania, uczenia się i prowadzenia badań w dłuższej perspektywie okazują się sprzeczne z logiką finansową, towarzyszącą modelowi globalnych korporacji. Co więcej – można dojść do podobnego wniosku w kontekście kultury organizacyjnej przemysłu opartego na wiedzy. Przedsiębiorstwa high-tech w coraz większym stopniu są uzależnione od specjalistycznej wiedzy dostępnej w skali międzynarodowej. Toteż współpracują ze sobą na poziomie badań,

które są albo zbyt drogie, albo zbyt złożone, by mogły podjąć je indywidualnie. Opierają się, poprzez wysoką fluktuację, na potencjale umysłowym grupy najwyższej klasy inżynierów, zasilających obieg całej branży. Zarządzanie pracownikami wiedzy odbiega więc znacznie od tradycji tayloryzmu i zbliża do współczesnej mentalności akademickiej, która nie ogranicza pracy do fizycznie rozumianego miejsca czy też wymiaru godzin przeznaczonego na jej wykonanie. Współcześni pracownicy wiedzy tracą rozróżnienie na czas pracy i czas wolny, a ich pomysły – swoisty zapas towarów zabezpieczający ich zawodowy byt – pojawiają się w różnych porach dnia, często w momentach największego relaksu. Z tego punktu widzenia uproszczeniem jest mówienie o „korporacyjnym uniwersytecie”. Przejmowanie akademickiej obyczajowości i sposobu pracy przez korporacyjne miasteczka i przemysł oparty na wiedzy jest tak samo istotne, jak rozwój kapitalizmu wiedzy i import racjonalności biznesowej do szkolnictwa wyższego, jednak ruch w tym kierunku często zaniedbuje się ze względu na „mentalność oblężonej twierdzy”, cechującą same uczelnie

Najprawdopodobniej przeżywamy formacyjną zmianę sposobów produkcji przez quasi-konwergencję akademii i korporacji wiedzy, przy czym żadna z nich nie pozostaje tym, czy była dotychczas, lecz obie przekształcają się w nowe formy, które wiele łączy, ale też sporo dzieli. Te zmiany są nieodłączną częścią środowiska gospodarczego, gdzie własność publiczna dyskretnie zazębia się z ideami rynkowymi, kariera zabezpieczana58

Andrew Ross

stabilnym zatrudnieniem ewoluuje w umowy kontraktowe, zaś rynek w pogoni za intratnymi patentami i prawami autorskimi chroni kreatywnych pracowników

Jednocześnie niespokojne poszukiwanie wschodzących rynków fałszywie przedstawiane jest jako dążenie do dalszej międzynarodowej wymiany lub demokratyzacji

Może to zbyt prosty wniosek, że globalny uniwersytet, rozwijając się, będzie naśladował niektóre aspekty działań międzynarodowych korporacji. Uchwycenie konsekwencji równoległych ewolucji przedsiębiorstw opartych na wiedzy i akademickich instytucji pozostaje wciąż wielkim wyzwaniem. Jednak zrozumienie tychostatnich wydaje się bardziej istotne, jeżeli mamy sobie wyobrazić praktyczne, alternatywne rozwiązania edukacyjne po to, aby wzbogacić gospodarcze siły napędowe w świecie opartym na pracy umysłowej

przełożyły Ewa Okroy i Ela Okroy

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie: klucze do jankeskiej hierarchii akademickiej

N

auki osiemnastowiecznego, europejskiego oświecenia dały początek zbiorowościom społecznym i liberalnej jednostce1. Od tego czasu statystyki oraz interwencje policyjne stały się narzędziami do zrozu  W niniejszym tekście jako „urządzanie” tłumaczymy termin „goverrmentality”, czyli francuskie, opracowywane przez Michela Foucaulta pojęcie gouvernementalité. Michał Herer w swoim tłumaczeniu wykładów z Collage de France uzasadnia tę decyzję translatorską następująco: „W wyniku zabawnego nieporozumienia – na które wskazuje Michel Senellart w Umiejscowieniu wykładów, odwołując się do analogicznego przypadku tłumaczeń niemieckich – termin ten przekładano do tej pory na język polski jako „rządomyślność”. Rozwiązanie, które proponuję w zamian (urządzanie), stanowi efekt rezygnacji z dosłowności (gouvernementalité to dosłownie „rządowość”) na rzecz wierności filozoficznym sensom ewokowanym przez Foucaultowskie pojęcie. Przede wszystkim chodzi tu o sens odsyłający do pewnej dynamiki, do procesu prowadzącego ostatecznie do „dominacji tej formy władzy, którą można by nazwać «rządzeniem» nad wszelkimi innymi formami, zwłaszcza nad władzą suwerenną i dyscypliną”. M. Herer. Od tłu160

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

mienia populacji. Leczono w ten sposób i badano niedomagania ciała społecznego

Rządzenie ludźmi zaczęło oznaczać, najpoważniej, łączenie nauki oraz rządu w celu maksymalizacji skuteczności zarządzania obywatelami i gospodarczej wydajności. Wydarzenia te zbiegły się z wzajemnie wpływającymi na siebie transformacjami gospodarczymi, które nadały kształt kapitalizmowi przemysłowemu i finansowemu

W tym krótkim artykule chciałbym wyjaśnić, w jaki sposób historię uniwersytetów w Stanach Zjednoczonych charakteryzuje ekspansja urządzania oraz utowarowienia. Pierwsze z tych zjawisk odnosi się do badań podejmowanych dla dobra publicznego oraz nauczania, mającego za przedmiot życie członków społeczeństwa i dążącego do wyćwiczenie ich w samoregulacji. Druga kwestia związana jest z kolei z tym, że badania inspirowane są w coraz większym stopniu potrzebami korporacji, studentów traktuje się jak konsumentów edukacji, a kwestorzy i administratorzy zyskują coraz większą władzę nad kadrą akademicką. Obie te tendencje przyczyniają się do wzrostu hierarchizacji. Wielu autorów związanych z tradycją urządzania zakłada, że jest ona nie do pogodzenia z krytyką marksistowską. Nie widzę żadnego powodu, by tak twierdzić. Przyznaję, że projekt neoliberalnego rządzenia-z-dystansu (governing-at-a-distance) ma swoją własną logikę i znaczenia. Pasu-

ją one do programu i metody korporatyzacji w takim samym stopniu jak urządzanie. Twierdzę, że obie tendencje były obecne od momentu wyłonienia się szkolnictwa wyższego jako części kultury publicznej w Stanach Zjednoczonych 150 lat temu. Jednak to właśnie neoliberalizm ogromnie zwiększył ich wpływ w ostatnim czasie. Klasyczny model edukacji wyższej w USA zakłada wyposażenie studentów w liberalną skłonność do poszukiwania wiedzy dotyczącej konkretnego tematu i służącej jakiemuś celowi, a nie po prostu dostarczanie samej wiedzy danej osobie. Model ten pokłada swoją nadzieję raczej w dyskursie profesjonalizmu niż charyzmy. Nakłania ludzi, by wierzyli w dostępną wiedzę i wymieniali się nią otwarcie, a nie traktowali jej jak wiedzy tajemnej. Innymi słowy, jeżeli ktoś chce naprawdę wiedzieć, jak działa telewizja, ma dostęp do tej informacji. Ale może równie dobrze subskrybować cyfrową kablówkę w oparciu o zaufanie do rządowych i uniwersyteckich badań, treningu przemysłowego oraz akredytacji, która napędza i reguluje ten fragment przemysłu kulturowego. Nie zrobi tego w oparciu o ideę komunikacji audiowizualnej jako daru od boga udzielonego wybranym, których wiedza i władza pozostaje poza zasięgiem innych. Oczywiście liberalizm używa także pojęcia kapitału ludzkiego – postulując obustronne poświęcenie czasu, pieniędzy i szkolenia zarówno przez społeczeństwo jak i podmiot, w celu stworzenia zespołu inteligentnych pracowników technicznych, ochoczych patriotów nauczanych przez karną kadrę profesorską. Zgodnie z tą ideą szkolnictwo wyż-

macza, [w:] M. Foucault, Bezpieczeństwo, terytorium populacja, przeł. M. Herer, Warszawa 2010, s. 13–14 (przyp. tłum.).

6162

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

sze traktowane jest jak przemysł a studenci jak inwestorzy. W związku z tym Bruce Johnstone, były rektor Uniwersytetu Stanowego w Nowym Jorku zaproponował koncepcję „produktywności uczenia się” jako zachętę dla studentów do „przyjmowania większej osobistej odpowiedzialności za swoją naukę”. Jak mogło do tego dojść? Od lat 30. XX wieku, kiedy to rozpoczęły się pierwsze przemieszczenia białych osadników w obrębie klas społecznych, amerykańskie szkolnictwo wyższe wytworzyło praktyki i wiedzę użyteczną dla państwa lub biznesu oraz służącą integracji społeczeństwa. Dwadzieścia lat później, w okresie szybkiej industrializacji, nowi szefowie przemysłu rozważali partnerstwo ze szkolnictwem wyższym, które służyć miało wykształceniu wykwalifikowanej siły roboczej. Partia Republikańska Abrahama Lincolna umożliwiła ten sojusz poprzez ustawę Morrilla2. Powstał dzięki niej system, z początku technokratyczny, który rozkwitł pod koniec wieku, kiedy korporacje zaczęły coraz bardziej wierzyć w praktyczny potencjał takich nauk jak badania nad elektromagnetyzmem i elektrycznością, geologia i chemia. W latach 20. XX wieku Harvard miał już

swoją szkołę biznesową, Nowy Jork szkołę handlu detalicznego aprobowaną przez sieć domów towarowych Macy’s, a Cornell – szkołę hotelarską. Nic dziwnego, że Thorstein Veblen określał amerykańskie uniwersytety mianem „konkurentów w handlu sprzedawalnymi szkoleniami”. Jego diagnoza pozostaje trafna do dziś (nawet jeżeli sposób jej sformułowania wydaje się przestarzały). Dwie wojny światowe dostarczyły kolejnego zastrzyku gotówki i premii od rządu federalnego zainteresowanego zajęciami praktycznymi. Ponadto w trakcie Wielkiego Kryzysu duże szkoły badawcze istotnie zwiększyły swoje możliwości. Dzisiaj zależność finansowa od prywatnych źródeł jest połączona z czymś, co możemy nazwać naśladowczym złudzeniem menedżerskim (mimetic managerial fallacy) – procesem, w obrębie którego zarówno rządowi, jak i uniwersyteccy administratorzy biorą życie korporacyjne za wzór postępowania. Nie tylko negatywnie oddziałuje to na rozwój badań i nauczania, ale sprawia także, że w administracji uniwersytetów coraz popularniejsze są infantylne, czarodziejskie zabobony menedżerskie dotyczące doskonałości i kontroli jakości

Instytucje akademickie zaczęły przypominać organizacje, którym teraz służą – uniwersytety zostały przekształcone w duże przedsiębiorstwa. Główne uczelnie badawcze, szczególnie te prywatne, są także właścicielami ziemskimi i podatkowymi rajami; uprawiają symulację badań, którą administratorzy i specjaliści od pozyskiwania grantów wychwalają przed kadrą. Dziekańscy aparatczycy w zasadzie zastąpili kolegialne formy

 Ustawa uchwalona w 1862  roku, mająca na celu wsparcie zachodnich stanów USA i ich rozwoju edukacyjnego. Dała ona każdemu stanowi, który pozostał w Unii, grant w wysokości co najmniej 90 000 akrów z ziem państwowych. Ziemia ta była sprzedawana, a za zyskane w ten sposób pieniądze miały powstawać szkoły (colleges) o profilach inżynieryjnych, rolniczych i wojskowych. W ten sposób zainicjowano działanie ponad 70 nowych szkół, a niektóre z nich z czasem przekształciły się w funkcjonujące po dziś dzień uniwersytety (przyp. tłum.)

2

6364

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

65

rządzenia. Biurokraci uniwersyteccy przekształcają się w pełnoprawnych, generalnych dyrektorów wykonawczych. Naśladowcze złudzenie menedżerskie prowadzi także do zwiększenia ilości form zewnętrznego nadzoru. Regionalne instytucje akredytacyjne gwarantujące jakość amerykańskich dyplomów działały od grubo ponad stulecia. Ale od lat 70. dwudziestego wieku mieliśmy do czynienia ze stale upowszechniającymi się badaniami efektywności nauczania przeprowadzanymi raczej na poziomie wydziałów niż całych uczelni. Dzisiaj takie metody stosowane są przez 95% wydziałów

Te systemy bezpośrednio uzależniają wielkość budżetów od wyników, zgodnie z dominującym przekonaniem mandarynów polityki publicznej i ich dążeniem do odgrywania roli korporacyjnych elfów. Systema­ tycznie pojawiają się kolejne zabobony – np. zarządzanie przez jakość (Total Quality Management) w latach  90. – a administratorzy ulegli tym zwodniczym opiniom. Równocześnie pogorszyły się wskaźniki ilości studentów przypadających na jednego profesora, a sprawozdawczość, nadzór oraz administracja puchły i rosły w siłę

Ci z nas, którzy obecnie pracują dla biznesu lub rządu, wiedzą, jak śmieszne i niewydajne mogą być to instytucje – ale gdy przychodzi czas ewaluacji wykładowców i badaczy, wówczas administracja kieruje się resentymentem, a w przedstawianych podsumowaniach wyników ich pracy widnieją słabe wyniki. W dziedzinie badań kierowanie się wspólnym interesem umożliwiało współpracę między państwem, uniwersytetem

i sektorem przemysłowym. Działo się tak w przypadku dziewiętnastowiecznych muzeów, obserwatoriów i placówek rolniczo-eksperymentalnych. Prawdziwy interes został jednak ubity dopiero w latach 50. XX wieku

Zimna wojna stymulowała wzrost sektora szkolnictwa wyższego, umożliwiając zwiększenie federalnych i państwowych dotacji. Od tamtego czasu podjęto poważne starania, aby wyjaśnić znaczenie dopasowywania priorytetów badawczych do celów rządowych i korporacyjnych. Wystarczy przyjrzeć się takim dziedzinom nauki, jak językoznawstwo (skandal polityki upowszechniania języka); politologia (Projekt Camelot w latach 60.3); ekonomia (Robert Triffin działający jako pełnomocnik Stanów Zjednoczonych przy EWG, a później jako europejski delegat w MFW po zaledwie kilku miesiącach przerwy w latach 80. XX wieku); socjobiologia (obrona przemocy seksualnej mężczyzn) czy psychologia (wykorzystywana w torturach podczas ostatniej wojny z Islamem). Samo istnienie badań nad komunikacją zmusza do postawienia pytania o ich ideologiczne uwarunkowania. Musimy wziąć pod uwagę proces formowania się tej dyscypliny w kontekście wojny oraz tajnej działalności państwowej, a także późniejszego wsparcia udzielanego tego typu działalności badaw3   Projekt badawczy z zakresu nauk społecznych, począwszy od roku 1964. finansowano na amerykańskich uniwersytetach z budżetu armii Stanów Zjednoczonych. Jego celem było badanie przyczyn społecznych rebelii, posługujących się przemocą oraz zidentyfikowanie działań, które mógłby podjąć rząd, by uchronić się przed obaleniem przez powstańców (przyp. tłum.).66

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

67

czej przez korporacje i fundacje. To samo można powiedzieć o naukach politycznych. Pierwotnie rozumiane jako punkt styczny działań demokratycznych i zarządzania, zdegenerowały się i przekształciły w ekspertyzy niepowiązane w żaden sposób ze światem zwykłych ludzi, zajmujące pro-korporacyjne/prochrześcijańskie stanowiska, absolutyzujące niezwykle wątpliwe opinie przy pomocy profesorów-konsultantów (consultant professors), zaświadczających jednocześnie o swojej obiektywności i stosowalności produkowanej przez nich wiedzy. Powyższa historia skłania do zadania pytania o to, w jaki sposób finansować amerykańskie badania w momencie gdy, wraz z końcem zimnej wojny, system stracił jakąkolwiek motywację do bezinteresownego stymulowania wielkiej nauki

Dzisiaj okazuje się jednak, że procesy urządzania i utowarowienia są niemal jednakie, jeśli chodzi o ich punkty odniesienia i używane metody. Kongres przyznaje uniwersytetom ponad miliard dolarów dodatkowych, bezpośrednich dotacji, nie licząc tych, które są poddawane ocenie i rozporządzane przez Narodową Fundację Nauki (National Science Foundation – dalej NSF) oraz Narodowe Instytuty Zdrowia. Tymczasem korporacje w 1985 roku przekazały amerykańskim uczelniom 850 milionów dolarów, a dekadę później liczba ta urosła do 4,25 miliarda. NSF założyła dziesiątki inżynierskich centrów badawczych w latach 80. XX wieku, licząc na powstanie dobrze prosperujących „partnerstw” między korporacjami a szkolnictwem wyższym. Centra te działały efektywnie, tyle że odgrywały raczej rolę sta-

łego źródła publicznej opieki społecznej dla „przedsiębiorców”. Przemysłowe parki badawcze zdominowały obecnie prace na takich uczelniach jak Texas, Massachusetts, Duke, Północna Karolina czy Stanford. Natomiast medialab w Massachusetts Institute of Technology jest organizowanym przez korporacje kojcem dla apolitycznych doktorantów, mających może i dobre intencje, ale pracujących z implicytnymi i eksplicytnymi teoriami posesywnego indywidualizmu. Wyznają etos zabawy, w ramach którego mogą nawet twierdzić na boku, że prowadzą działalność wywrotową względem swoich sponsorów. Czynią to jednak w taki sposób, że niesamowicie przypominają pustych cybertarian z okresu boomów internetowych. Wyjątkowa ustawa Bayh-Dole z 1980 roku zezwoliła niekomercyjnym instytucjom edukacyjnym na posiadanie i komercjalizację wynalazków, zapewniając, że państwo będzie mogło korzystać z nich w taki sposób, w jaki uzna za stosowne

Przed ustawą liczba patentów zgłaszanych przez wszystkie uczelnie badawcze wynosiła 250 rocznie. Obecnie jest to blisko 5 tysięcy. W konsekwencji tego ustawodawstwa powstało prawdopodobnie około 3 tysięcy nowych firm

Nie powinno dziwić zatem, że amerykańskie uniwersytety stają się w coraz większym stopniu jednostkami biznesowymi, czasami pozywającymi w sporach własnościowych swoich własnych badaczy, aby wycisnąć tyle zysków, ile tylko się da. Idea pracy w imię dobra publicznego została wymazana. Stało się to dzięki wprowadzonym w całym kraju poprawkom do praw stano-68

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

69

wych, które po cichu uwolniły naukowców finansowanych ze środków publicznych od odpowiedzialności za konflikt interesów dotyczący pracowników i kadrowców. Leki są tutaj dobrym przykładem. Amerykańska deregulacja rozwoju sprawiła, że naczelną zasadą kierującą rozwojem leków stał się marketing, a korporacje farmaceutyczne uznały stare sposoby prowadzenia badań akademickich oraz edukacji za zbyt powolne dla własnych rytmów finansowych. Najnowsze dowody sugerują, że potrzeby marketingowe w tym samym stopniu co wiedza medyczna określają sposób opracowywania nowych składników chemicznych, poczynając od samego momentu ich odkrycia: niezależnie od tego, czy będą ogłoszone jako środki zwalczające depresję, czy wzmacniające ejakulację; czy będą promowane w czasopiśmie Z czy Y, którzy uczeni zostaną wybrani, by je prezentować i wytworzyć konsensus co do ich zalet. Wiodące postaci uczelni medycznych i praktyki zawodowej stale przyjmują od firm pieniądze i zagraniczne wycieczki w formie prezentu, będącego dyskretnym quid pro quo za przychylną reklamę tego rodzaju. Pośród klinicystów budżety koncernów farmaceutycznych przeznaczane na marketing wzrosły niebotycznie, wywierając presję na czasopisma medyczne, aby drukowały przychylne wyniki badań naukowych w zamian za lukratywne reklamy. Największe agencje reklamowe, które współpracują z firmami farmaceutycznymi takimi, jak Interpublic, WPP i Omnicom, posiadają spółki zależne, (np. Scirex), które prowadzą nawet eksperymenty kliniczne. Znane w dziedzinach medycznej edukacji

i pośród firm komunikacyjnych, reklamują się swoim „zbliżeniem do probówki”

Pragnienia sprzedaży i szybkości, skonfrontowane z potrzebą przestrzegania protokołu, pojawiają się, jak na ironię, w czasopismach naukowych, które wielonarodowy gigant farmaceutyczny Pfizer określa – raczej zatrważająco – jako środki „bezpośredniego lub pośredniego wsparcia marketingu naszego produktu”

Nic zatem dziwnego, że medyczne firmy edukacyjne i komunikacyjne świadczą opłacane przez korporacje usługi typu ghostwriting, dostarczając teksty akademikom i klinicystom, jednocześnie płacąc im za ich podpisywanie. Jak się dzisiaj szacuje, co dziesiąty artykuł na czołowych amerykańskich rynkach zbytu idei medycznych jest wytworem ghostwriterów, a 90% artykułów dotyczących farmaceutyków, opublikowanych w „Jour­ nal of the American Medical Association” pochodzi od ludzi opłacanych przez koncerny farmaceutyczne. Kadra wabiona jest przez korporacje, które umożliwiają pojawienie się ich nazwisk przy artykułach, niebędących ich autorstwa ani nawet nienapisanych na podstawie ich badań – jak w przypadku wszystkich wielkich futbolistów czy pływaków, którzy nigdy nawet nie przeczytali swoich „autobiografii”, nie mówiąc już o ich napisaniu. Spółki zależne od korporacji piszą referaty w imieniu akademików. Powszechność ghostwritingu skłoniła Międzynarodową Komisję Wydawców Czasopism Medycznych (International Committee of Medical Journal Editors) do ustalenia kryteriów wymaganych do przypisania autorstwa w celu weryfikacji tego, kto70

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

71

przeprowadził badania oraz kto napisał teksty zgłaszane do publikacji. Miło widzieć, że wydawcy czołowych czasopism medycznych otwarcie wypowiadają się przeciw tym podejrzanym praktykom. Czytając CV zawierające niezliczone czterostronicowe artykuły podpisane przez 27 osób, rzekomo współpracujących ze sobą przy badaniu leków w laboratorium, w terenie lub przy próbach klinicznych, mamy prawo zapytać, czy prawdziwy „autor” został choćby wymieniony. Można też poddać w wątpliwość założenie, że nauki ścisłe i medycyna przesiąknięte są do cna akademickim rygorem

Kiedy Barthes pisał o „śmierci autora”, a Foucault określał pisarzy jako „funkcję autora”, ich idee były przez wielu lekceważone. Być może nadszedł wreszcie czas, by wykorzystać te intuicje i publicznie zawstydzić te widmowe postaci, produkujące tyle „naukowej” literatury, a następnie ośmieszyć kadrę, funkcjonującą jako publiczna twarz tego oszustwa, zajmującą jednocześnie miejsca na szczytach hierarchii w uczelniach badawczych. Przechodząc dalej, możemy dostrzec w całym sektorze przyznającym tytuły tendencję do przenoszenia kosztów prowadzenia szkół z rządu na studentów, którzy w coraz większym stopniu postrzegani są jako konsumenci zobowiązani do zarządzania swoim życiem i inwestowanie w swój „kapitał ludzki”

W latach 1980–1981 48,3% finansowania szkolnictwa wyższego pochodziło łącznie z trzech poziomów dotacji rządowych, podczas gdy w latach 1995–1996 ten odsetek spadł do 38%. Tendencja do finansowania edukacji w oparciu o czesne sprawiła, że w latach 1992–

–2000 wielkość studenckiego zadłużenia podwoiła się

Uniwersytety wszystkich typów łączy w Stanach Zjednoczonych jedna rzecz – kryzys długu studenckiego w czasach, gdy studia w coraz większym stopniu są finansowane w oparciu o prywatne nakłady. Przez ostatnich piętnaście lat podwyżki czesnego przegoniły inflację, znacznie przekraczając stałe poziomy federalnych nakładów na studenta. W konsekwencji korporacyjni pożyczkodawcy uzyskali kluczową pozycję w finansowaniu studentów na studiach licencjackich. Prywatny dług w ostatnich latach wzrósł ponad trzykrotnie, osiągając w latach 2005–2006 poziom 17,3 miliarda dolarów. I podczas gdy górną granicą kwoty oprocentowania kredytów federalnych jest 6,8%, w przypadku prywatnych pożyczek mogą one poszybować nawet do 20% – tak wysoko, jak poziomy oprocentowania na kartach kredytowych. Nowe ustawodawstwo praktycznie uniemożliwia niespłacenie tych kredytów poprzez ogłoszenie bankructwa. Tak więc nawet jeżeli studentom coraz częściej słusznie powtarza się, że jedynie edukacja uniwersytecka może zapewnić im dostatnie życie na poziomie klasy średniej, to aby ją uzyskać muszą stanąć w obliczu konieczności zadłużenia się do wysokości 100 tys. dolarów. I to jeszcze zanim dostaną się na uczelnie prawnicze, medyczne czy administracyjne, gdzie na sfinansowanie edukacji potrzeba znacznie wyższych kredytów

Przenoszenie ciężaru finansowej odpowiedzialności za edukację na studentów rzekomo skłania ich do coraz bardziej gorliwej nauki, podczas gdy wspieranie do-72

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

datkowego nadzoru w salach wykładowych ma im pomóc w przestrzeni tradycyjnie nierównych relacji władzy. Ale tego typu Pollyannowe4 analizy nie wystarczą

Po pierwsze, skoro w rzeczywistości coraz więcej funduszy pochodzi ze źródeł prywatnych, to działają one urządzalnie (governmentally) w celu zapewnienia sobie zysków ze swoich inwestycji, zarówno ideologicznych jak i finansowych. Po drugie, traktowanie studentów jakby byli wolnymi jednostkami wypacza ich obecne pozycje podmiotowe i źle przygotowuje do posłuszeństwa oraz braku wolności słowa wymaganych w większości miejsc pracy w Stanach Zjednoczonych, nie mówiąc już o wzmacnianiu władzy centralnej roztoczonej ponad pracującymi badaczami przez obecnych-tak-jakby-ich-nie-było administratorów akademickich

Właśnie! A co z badaczami? Rynek pracy ogromnie się zmienia, wciąż jednak opiera się na strukturach klasowych dzielących akademię. Mój wydział w chwili obecnej oferuje dwa miejsca pracy. Bynajmniej nie w zakresie nauk przyrodniczych ani prawniczych czy medycznych, wiążących się z obciążeniami płacowymi

Kandydaci nie dostaną, dajmy na to, 200 tys. dolarów, by móc rozpocząć działalność i nadać kształt swoim badaniom, w oczekiwaniu na duże granty, które pomogą opłacić administrację uniwersytecką. Nie mogą także oczekiwać wynagrodzeń, jak gdyby „znosili po-

ciski”5 kosztów związanych z utraconymi korzyściami pracy w korporacyjnej Ameryce. Chodzi mi tutaj o tę garstkę uprzywilejowanych, posiadających posadę z gwarancją zatrudnienia na wiodących uczelniach badawczych. Większość wykładowców na uniwersytetach to profesorzy „szybkiego ruchu” (freeway professors), którzy przemieszczają się nieprzytomnie szybko między miejscami nauczania, wykonując chałtury, by zarobić na swoje utrzymanie albo pracując na pełny etat na drugorzędnych uczelniach z ogromnymi obciążeniami kursowymi. Wewnątrz najlepszych uniwersytetów również mamy do czynienia z dużą różnorodnością

Kiedy byłem profesorem zwyczajnym filmoznawstwa, amerykanistyki i studiów południowoamerykańskich na Uniwersytecie Nowojorskim, otrzymywałem cztery piąte pensji przeciętnego, początkującego adiunkta na uczelni prawniczej oraz jedną dziesiątą pensji pewnego konkretnego, zaawansowanego adiunkta na uczelni medycznej (pracowała nad lekami na płodność, więc ta wysokość nie była reprezentatywna dla jej grupy)

Skąd to wiedziałem? W przypadku uczelni prawniczej – dzięki starszym pracownikom, którzy mi to powiedzieli. Jeżeli chodzi o uczelnię medyczną, to nawet instytucje prywatne są zobligowane przez urząd podatkowy

  Chodzi o imię głównej bohaterki książki dla dziewcząt pt

Pollyanna autorstwa Eleanor H. Portrer. Imię to stało się synonimem osoby pogodnej, optymistycznej, szukającej w każdej, nawet nieprzyjemnej sytuacji, elementów pozytywnych (przyp. tłum.)

4

73

5   Zob. W. Szekspir, Hamlet, przeł. Józef Paszkowski, Warszawa, 2001, s. 69. W oryginale: suffering the slings and arrows, cytat z Hamleta Szekspira. Wersja angielska: Whether ‚tis nobler in the mind to suffer/ The slings and arrows of outrageous fortune, oddana w przekładzie polskim jako: Jestli w istocie szlachetniejszą rzeczą/ Znosić pociski zawistnego losu (przyp. tłum.).74

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

do ujawniania wobec opinii publicznej swoich trzech najwyższych płac. Ogólnie rzecz biorąc, mottem działania tych uczelni jest maksyma „dziel i rządź”. Jednakże pogląd, że czyjś dochód jest sprawą prywatną, ma służyć powstrzymaniu pracowników przed dzieleniem się informacjami, a w związku z tym uniemożliwianiu wywierania kolektywnego nacisku na pracodawcę. Zjawisko to zostało podparte decyzją Sądu Najwyższego w sprawie Uniwersytetu Yeshiva6. Jak głosi wyrok, pełnoetatowa kadra na prywatnych uczelniach to pracownicy zarządzający – przez to nie mają oni prawa angażować się w kolektywne pertraktacje np. poprzez związek zawodowy. Stawką, którą w ten sposób ugrywają te uczelnie jest to, że nie nikt już nie będzie żądał czegoś, o czym nie wie

Jedno jest pewne – negocjacje dotyczące naszej aktualnej ceny na rynku pracy nie będą tak złożone, jak te prowadzone z moim znajomym, który przeniósł się do jednej z uczelni z Ivy League kilka lat temu. Powiedział mi, że jego nowy wydział musi pracować po godzinach, aby zapewnić mu roczny osobisty budżet na podróże w wysokości 500 tys. dolarów. Nie można ich także przyrównać do tych prowadzonych z jedną z osób, z którą pracowałem – umowa gwarantuje jej czas wolny i pieniądze na tygodniowe wizyty w innym mieście, aby zapewnić ciągłość leczenia z ulubionym terapeutą. Dyskusje te będą się różnić także od tych, do któ-

rych przystępują co roku tysiące adiunktów oczekujących do ostatniej chwili na telefon z prośbą o prowadzenie kursów dla setek studentów, gdyż pełnoetatowa kadra jest zajęta „swoją” pracą. Dyskusji tych nie sposób także porównać z doświadczeniami studentów szukających „profesorów”, którzy uczyli ich w ostatnim kwartale, nie mają jednak biura i nie pojawią się z powrotem w tym roku. Są zapomniani przez wszystkich zainteresowanych innych niż dział kadr; ich akta zamknięto do czasu, gdy telefon znów zadzwoni po rezerwową armię kadry profesorskiej, która gotowa jest rzucić wszystko w momencie, gdy tylko są potrzebni

A przyszłość? Poza ogromną liczbą studentów studiów licencjackich oraz profesorów kulturoznawstwa oglądających telewizyjne reality show, idea odnowy dla wielu amerykańskich uniwersytetów brzmi zachęcająco. Kilka czołowych uczelni przeszło ogromne przekształcenia w ostatnim czasie. Pierwszym przykładem był prawdopodobnie DukeUniversity. Kampus w Północnej Karolinie, od początku związany z plantacjami, a założony i wspierany przez pieniądze pochodzące z przemysłu tytoniowego, od 1980 roku, w celu wzniesienia się na najwyższy szczebel w hierarchii uniwersytetów badawczych, wydał ogromne sumy, zatrudniając ludzi z całego świata, co miało poprawić jego pozycję w rankingach. Na początku lat 90. XX wieku Uniwersytet Nowojorski zdecydował się na taki sam krok. Rozpoczął wielką kampanię zdobywania pieniędzy pośród swoich powierników oraz chętnych na znalezienie się w towarzystwie filantropów z Manhattanu. Podążając

  Wyrok Sądu Najwyższego USA z 1980 roku w sprawie National Labor Relations Board vs. Yeshiva University. Yeshiva to prywatny uniwersytet w Nowym Yorku (przyp. tłum.)

6

7576

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

77

za modelem zastosowanym w Duke University, Uniwersytet Nowojorski zdecydował, że musi poprawić swoją pozycję w dziedzinach stanowiących podstawę uniwersytetu – kierunkach humanistycznych i ścisłych

Posiada już wysoko notowane prawo oraz medycynę, które, podobnie jak centra badawcze nie generują prestiżu akademickiego w takiej mierze, jak mogą to uczynić matematyka i historia z uwagi na całą władzę sprawowaną przez nie na uniwersytecie i w całym społeczeństwie. Badania wykazały, że potężny zastrzyk sławnych naukowców w dziedzinie nauk humanistycznych i ścisłych może mieć olbrzymi oraz natychmiastowy wpływ na jakość aplikacji na studia, oraz na samych studentów

Przez mniej niż dekadę Uniwersytet Nowojorski przebył drogę od drugorzędnej podmiejskiej uczelni do placówki rekrutującej pierwszorzędnych studentów ze wszystkich 50 stanów i blisko połowy świata. W jaki sposób ściągnięto profesorów? Przez wysokie pensje, miasto Nowy Jork, kupowanie całych wydziałów, aby utrzymać doborowe towarzystwo, niewielkie lub nieistniejące obciążenia dydaktyczne, sowite fundusze na podróże, zatrudnianie współmałżonków oraz poczucie wytwarzania zmiany. Jak ta sytuacja wyglądała dla tych, którzy byli na miejscu? Wydział prawniczy nie przejmował się tym – miał całkowitą niezależność finansową i administracyjną, o wiele większą niż inne wydziały, których niezależność sprowadza się do możliwości samodzielnego mianowania dziekana. Wydział medyczny był zaabsorbowany swoją wersją forsowania kwestii

narodowej: co z białymi słoniami7 (znanej także jako kwestia szpitali klinicznych). Wydziały zawodowe o niskim czesnym – na przykład pedagogiczne lub humanistyczne – zostały pominięte w realizowaniu jakiegokolwiek planu, ponieważ nie pasowały do paradygmatu i nie sprawowały żadnej bądź jedynie niewielką władzę na kampusie. Ludziom, którzy harowali na nisko notowanych wydziałach humanistycznych lub przyrodniczych, w rozmaity sposób schlebiało i denerwowało ich zarazem nagłe pojawienie się wielkich gwiazd z bagażem dusz, ciał, libido oraz loftów

Ostatnio kolejna uczelnia powieliła ten model rozwoju – Uniwersytet Południowej Kalifornii (University of Southern California – dalej USC) – znajdujący się w południowo-centralnej części Los Angeles, gdzie w 1992  roku wybuchła rebelia po procesie Rodneya Kinga8. Uniwersytet ten długo był bastionem bogatych, niezbyt bystrych białych studentów i kadry unikającej podejmowania tematu wielokulturowej biedy

Miał on świetne jednostki profesjonalne, a także renomowany i chwalony przez wszystkich wydział sportowy, ale niewiele do zaproponowania w obszarze badań podstawowych. Skrót USC był powszechnie rozwijany ja Określenie transakcji, w której koszty przewyższają potencjalny zysk (przyp. tłum.)

8   Rodney Glen King – czarnoskóry kierowca taksówki z Los Angeles zatrzymany w 1991 roku do kontroli drogowej przez policyjny patrol, następnie brutalnie pobity. Wydarzenie sfilmował przypadkowy przechodzień. Policjanci zostali uniewinnieni, co doprowadziło do masowych zamieszek (przyp. tłum.)

778

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

79

ko „Uniwersytet Zepsutych Dzieciaków” („University of Spoilt Children”). Dziś już nikt tak go nie nazywa. Dzisiaj uczelnie, które najechał, wyłapując największe talenty, odnoszą się do USC jako do „Uniwersytetu Skradzionych Kolegów” („University of Stolen Colleagues”)

Wszystkie pieniądze uzyskane ze zwycięstw drużyny futbolowej są przeznaczane na podkupowanie najlepszej kadry w dyscyplinach podstawowych. W Nowym Jorku wyzwaniem było to, by dobrze wyglądać na tle innych szkół prywatnych, szczególnie najbliżej znajdujących się przedstawicieli Ivy League – Uniwersytetu Columbia i Princeton. Natomiast w Kalifornii punktem odniesienia są szkoły publiczne, zwłaszcza czołowe placówki systemu składającego się na Uniwersytet Kalifornijski położone w Los Angeles i w Berkeley. Minie trochę czasu, zanim USC będzie w stanie konkurować na poważnie z tymi świadectwami rozwagi w publicznym inwestowaniu. Ale to się zapewne powiedzie

Jeżeli mielibyśmy wyciągnąć z tego jakąkolwiek lekcję, to mianowicie taką, że trywialność podmiejskich kampusów i swojskich profesorów można upiększyć

Pieniądze przeobrażają uczelnie. Neoliberalni „reformatorzy” w innych krajach uwielbiają powoływać się na zdecentralizowany, mieszany, rynkowy model amerykańskich uniwersytetów niczym na latarnię morską, wskazującą kierunek rozwoju. Prawda jest jednak taka, że sukces tego modelu bazuje na długiej tradycji bezinteresownego dzielenia się bogactwem klasy panującej w przypadku Ivy League oraz na konkurencyjnym i aktywnym wpompowywaniu pieniędzy przez poszcze-

gólne stany w przypadku sektora publicznego. Kiedy faktyczne koszty prowadzenia uniwersytetów są przeniesione na studentów, efekty mogą być druzgoczące

A kryzys przyczynia się do szerszego problemu narodowego – gigantycznego zadłużenia osobistego. Dzieje się tak w kontekście urządzania i utowarowienia – dzisiejszych sposobów na utrzymanie hierarchii akademickiej w jankeskim stylu

przełożył Maciej SzlinderAdministracyjny panel kontrolny

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny Tablica rozdzielcza zarządzania: Virtual U Williama Massy’ego Kto spośród nas nie tęskni za tym, by choć przez jedną chwilę stać się tym u władzy? Te wszystkie rzeczy, które moglibyśmy zmienić! Virtual U daje ci tę szansę – szansę bycia rektorem uniwersytetu i rządzenia

William Massy, Virtual U – przewodnik użytkownika

V

irtual U Williama Massy’ego to „komputerowa symulacja zarządzania uniwersytetem w formie gry”1

Zaprojektowana przez byłego prorektora Uniwersytetu Stanforda z opiewającego na milion dolarów grantu Fundacji Sloana gra odwzorowuje zakres władz, postaw i zobowiązań towarzyszących administrowaniu uniwersytetem. Koresponduje ona z jedną z bardziej rozpowszechnionych wersji świadomości i światopoglądu  B. Sawyer, Serious Games: Improving Public Policy through Game-Based Learning and Simulation, Washington 2001, s. 28

1

81

administracyjnego – światopoglądu idealnego zarządcy w świecie „teorii alokacji zasobów”, „cybernetycznego przywództwa” i „zarządzaniu zogniskowanym na przychodach”. Zastosowanie takich symulacji, modeli i gier jest szeroko rozpowszechnione w obszarach szkoleń biurokracji, specjalistów, służb i pracowników przemysłu

W ramach mody na „gry na serio” pojawiały się gry promujące troskę o środowisko naturalne, zaciąg do sił zbrojnych, białą supremację, tolerancję religijną, zdrowe nawyki żywieniowe, sposoby życia z przewlekłymi chorobami i tak dalej – gdziekolwiek w prawdziwym świecie istnieje cel retoryczny i praktyczny, instytucje i organizacje zlecały powstanie gier propagujących, szkoleniowych, informujących i rekrutujących. Zarówno armia USA jak Hezbollah rekrutują ochotników przez gry udostępniane do ściągnięcia na komputery osobiste. Nawet finansowanie publiczne doczekało się przynajmniej dwóch symulacji zaprojektowanych do kształtowania postaw wyborców względem wydatków w Nowym Yorku i w prawie stanowym Massachusetts

Gra Massy’ego to symulacja budżetowania. Czerpie ona z dwóch wpływowych nurtów współczesnej refleksji nad zarządzaniem uniwersytetem: modelu „systemów cybernetycznych” opracowywanego przez Roberta Birnbauma i teorii alokacji zasobów, w tym szczególnie z zasad Revenue Center Management (RCM), któ­ rego Massy jest głównym orędownikiem. Znaczący wpływ wywarła na nią również zebrana przez Massy’ego i Fundację Sloana grupa projektantów z Hong82

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

83

Kongu pod przewodnictwem Trevora Chana. Wybrali oni Chana ze względu na sukces, jaki odniosła jego gra Kapitalizm („Ostateczna gra strategiczna o pieniądze, władzę i dobrobyt”, oceniona prze „PC Gamer” jako „wystarczająco dobra, by nawrócić nawet Marksa”). Massy i Fundacja Sloana dostrzegli, że gra ta pasuje do ich wizji strategii zarządzania, a kod Kapitalizmu 2 Chana posłużył jako baza dla wielu modułów gry Massy’ego

W grze tej możliwa jest tylko jedna pozycja. Gracze mogą wybrać bycie rektorem kilku typów instytucji, ale zwierzchnictwo jest jedynym dostępnym typem relacji z kampusem. Nie da się grać w pozycji studenta, członka kadry, podatnika, pracodawcy, rodzica bądź pracownika technicznego uniwersytetu. Powody takiej decyzji projektanta są zupełnie przejrzyste i głęboko ideologiczne. Tylko administratorzy są decyzyjni, reszta to jedynie publicznością. Tylko przywództwo oferuje punkt widzenia ogarniający całą instytucję. W rezultacie każda inna pozycja jest realna o tyle tylko, o ile stanowi wyzwanie dla przywództwa. Kadra, studenci, obsługa techniczna i inne elementy są w grze traktowane jako „dane wejściowe” menedżerskiego punktu widzenia. Do ogólnych „możliwości alokacji zasobów wedle własnego uznania”, jakimi dysponują gracze, należy również dostosowywanie poziomów zatrudnienia etatowego i czasowego

Łatwość, z jaką można wykluczyć pracowników nieetatowych, jest precyzyjnie zaprojektowana. Gromadząc setki „profili efektywności” kadry, symulacja po-

zwala rektorowi przebiegać przez zgromadzone akta – łącznie ze zdjęciami – kadry wszystkich szczebli na wszystkich wydziałach. Podobnie jak w rzeczywistości, rektor może wypowiedzieć pracę kadrze nieetatowej przez naciśnięcie kombinacji klawiszy – co daje szerokie spektrum możliwości łatwej realizacji celów polityki zarządzania. Czego właściwie uczy ta opcja? Gracze muszą zwalniać dodatkowych pracowników, patrząc na ich zdjęcia. Szkoli to umiejętność egzekwowania władzy w obliczu sentymentów: gracz szybko uczy się, że nie sposób zrobić omlet, nie rozbijając jajek

W przeciwieństwie do tego kadra etatowa jest dla przywództwa znacznie trudniejszym wyzwaniem. Nie sposób jej łatwo usunąć – a jakże wiele celów dałoby się błyskawicznie osiągnąć, gdyby tylko uwolnić środki przeznaczane na pracowników etatowych! Żeby uwolnić pieniądze na „cele strategiczne”, trzeba by jednak zapewnić tym pracownikom kosztowne pakiety emerytalne. A podobnie jak w wielu innych wypadkach, kadra ma skłonność do irracjonalnych reakcji na zachęty emerytalne

Choć etatowa kadra to ból głowy gracza-rektora, w świecie gry nie stanowi ona żadnej realnej opozycji

Nie istnieją związki zawodowe. Jak regularnie donoszą znudzeni gracze, jest niemal niemożliwe, by rektor przegrał – nikt poza nim nie posiada bowiem żadnej istotnej władzy. Jest to szczególnie znaczące, ponieważ skutecznie modeluje praktycznie niekwestionowalną prawno-polityczno-finansowo-kulturową przewagę, zabezpieczającą zwierzchnictwo współczesnego za-84

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

85

rządzania (w modelu amerykańskim). Jedyne pytanie brzmi: jak wiele zwycięstw może przetrawić jeden zarządca przez dziesięć lat? Niewątpliwie ambicją Massy’ego jest wyszkolenie kadry kierowniczej w duchu życzliwości. Podstawą właściwego omawianej grze podejścia do relacji między zarządcami a kadrą jest model „systemów cybernetycznych” Roberta Birnbauma, łączący wiele powstałych w latach osiemdziesiątych teorii organizacji i zarządzania, nadający im formę umiarkowanie przyjazną kadrze. Birnbaum kieruje się ku „lewemu skrzydłu” dyskursu zarządzania uniwersytetem. Zasięg propozycji, względem których to skrzydło sytuuje się „na lewo”, jest wysoce względny. Z jednej strony Birnbaum naprawdę dostrzega, że edukacja wymaga innego typu zarządzania niż korporacja biznesowa. W swoich granicach Birnbaum broni anarchicznej i nieprzewidywalnej niekiedy natury luźno związanej organizacji akademickiej, w ramach której podjednostki administracyjne podtrzymują skonfliktowane misje i tożsamości częściowo przynajmniej niezależne od misji całej organizacji. Trafnie zauważa on, że korporacyjne skrzydło dyskursu przywódczego oczernia jego stosunkowo bardziej przyjazną kadrze postawę jako „zgrabny sposób opisu marnotrawstwa, nieefektywności i niedecyzyjności zarządzających” i jako „wygodną rację bytu dla pełzającego ruchu zmiany organizacyjnej”. Przywołując popularną obecnie metaforę zarządców wydziałów jako porywających się z motyką na słońce poskromicieli niedającego się ogarnąć chaosu, podsumowuje własny

pogląd na „efektywne przywództwo” przez przywołanie Clarka Kerra i jego ambicji utrzymania instytucji „w stanie bezprawia w rozsądnych granicach”. Książka, którą Birnbaum zaanonsował swoje przejście na emeryturę, była próbą zdemaskowania trzech dekad „menedżerskich fanaberii” w szkolnictwie wyższym, łącznie z Total Quality Management (TQM) i Revenue Center Managment (RCM) Massy’ego

Z drugiej strony Birnbaum, podobnie jak wielu przedstawicieli jego dyscypliny, jest autorem aprobatywnej charakterystyki strategicznego rozmieszczenia komitetów i instytucji pracowniczych jako „koszy na śmieci” zarządzania. Opierając się na metaforze puszczonej w obieg przez Cohena i Marcha, z entuzjazmem zaadaptowanej przez starszy o dekadę dyskurs kierowniczy, Birnbaum stwierdza, że rzeczą użyteczną dla kierownictwa jest ustanawianie „trwałych strukturalnych koszy na śmieci, takich jak senaty uczelni”. Zauważa ponadto, że grupy zadaniowe, komitety i inne kadrowe „kosze na śmieci” są „dobrze widoczne, ustalają status swoich uczestników i są instrumentalnie nieistotne dla instytucji”. Ich prawdziwą funkcją jest „odgrywanie roli buforów albo pojemników na energię wchłaniających problemy, rozwiązania i uczestników niczym gąbka, i powstrzymujących ich przed zabałaganianiem przestrzeni, w których ludzie chcieliby działać”. Podobnie jak w modelu Massy’ego, u Birnbauma termin „ludzie” odnosi się ostatecznie do decydentów administracyjnych. „Ludzie” powinni trzymać śmietniska kadry z daleka od aren decyzyjnych.86

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

87

Pracując w latach dziewięćdziesiątych jako współredaktor serii Assosiation for the Study of Higher Education, poświęconej organizacji i zarządzaniu szkolnictwem wyższym, Birnbaum zapewnił swoim poglądom na „cybernetykę organizowania uniwersytetu” szerokie oddziaływanie – przynajmniej pośród tych związanych z modelem zarządzania uniwersytetem jako silnego przywództwa podbudowanego pobłażliwą życzliwością wobec „zwolenników”. Istotą modelu cybernetycznego jest zarządzanie węzłami sprzężeń zwrotnych ze świadomością ich systematycznego wzajemnego powiązania. Pokazując zarządzanie jako „wymianę społeczną”, Birnbaum podkreśla, jak głęboko zarządzanie przenika zastane środowisko, „w którym istnieje wiele «danych» ograniczających zasięg tego, co jest możliwe do zrobienia”, a podczas gdy dla rektora możliwa jest przemiana „komedii Neila Simona […] w Szekspira”, wymaga ona jednak zyskowności i woli wyposażenia innych przynajmniej w pewien zmysł działania. Wszystko po to, by, jak cynicznie zauważa Birnbaum, po latach mogli oni wspominać, jak zmienili samych siebie

Wyciąga on wniosek, że liderzy powinni wsłuchiwać się w środowisko organizacji – lub może dokładniej, monitorować je – nie mogą zaś po prostu dowodzić: „liderzy są równie uzależnieni od swych zwolenników, jak zwolennicy od liderów”, a „rektorzy powinni wspierać rozłamy”. Wspieranie niezgody nie jest zachętą do organizacyjnej demokracji. Służy natomiast dostarczaniu „obszarom decyzyjnym” jak najtrafniejszych informacji i redukowaniu „błędów liderów” w służbie większe-

mu zadaniu bardziej efektywnego wywoływania zmian w zachowaniu i wartościach członków organizacji

W centrum cybernetycznego modelu zarządzania nie tkwi przyznawanie prawa głosu elementom nie-przywódczym, ale gromadzenie informacji. Przemowa pracownika czy studenta może być źródłem informacji, nie jest jednak ani jedynym, ani nawet pierwszym kanałem rektorskiego „gromadzenia zasobów”. (Stąd zresztą „ruch ocen”, ogarniający swym zasięgiem administrację całego kraju). Dla kontrastu Birnbaum często prezentuje administratora jako mówcę, nieraz bardzo twórczego; autora, reżysera, impresaria sagi i mitu organizacji, posiadającego moc „interpretowania znaczenia organizacji”. Rektor powinien raczej „starać się zwracać ludziom uwagę na obiekty zainteresowania administracji” niż „wywoływać alienację, którą może zaowocować wydawanie rozkazów”. Nie chodzi tu o demokrację pracowniczą, lecz o użyteczność dla administracji dążącej do wykreowania „administracyjnej zmiany” sensu pojęcia demokracji. Tam, gdzie propaganda i wytwarzanie administracyjnego mitu zawodzą, przywództwo zawsze może zainicjować proces „przyuczenia administracyjnego” poprzez przyznawanie odpowiednich dotacji

Z czasem jednostki realizujące misję administracyjną otrzymują coraz większe fundusze, zaś te, które zawodzą – coraz mniejsze. „Podjednostka «uczy się» metodą prób i błędów w procesie przypominającym naturalną selekcję.” Massy i Fundacja Sloana w Virtual U wprost wyrażają zamiar promowania menedżerskiego modelu teo-88

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

89

rii systemów. Podobnie jak w wizji Birnbauma, istota gry opiera się na opłacalności. Gracze-rektorzy uzyskują rezultaty powoli, majstrując przy środowisku, w jakim funkcjonują pozostałe składniki, nagradzając pewne zachowania i karząc inne, przede wszystkim za pomocą dotacji: „wiele decyzji nie wywołuje bezpośrednich reakcji, ale zamiast tego inicjuje trendy i zachowania zmierzające w kierunku efektów pożądanych przez menedżera”

Jeśli Birnbauma można nazwać „organizacyjnym darwinistą”, to Massy jest maltuzjanistą. W swoim eseju Lessons From Health Care wychwala on system zarządzanej opieki za możliwość interweniowania w relację pacjent-lekarz, jaką daje on ubezpieczonym. Ponieważ wyrażona przez ubezpieczonego „odmowa opłaty jest sygnałem do uruchomienia przyuczenia organizacyjnego”, szpitale, kliniki i prywatne praktyki będą zapewne mniej skłonne do przeprowadzania podobnych zabiegów w zbliżonych okolicznościach. Ta sama zasada dokarmiania tych, którzy współpracują z menedżerską wizją „misji instytucji” i morzenia głodem przeciwników rządzi w każdym wymiarze menedżerskiej gry treningowej Massy’ego. Koncept, wokół którego zorganizowana jest gra, to pokazanie konsekwencji, do jakich na przestrzeni ponad dziesięciu lat doprowadzają coroczne zmiany w budżecie

Jak stwierdził współpracownik Massy’ego z Fundacji Sloana, “pieniądze są włóknem” spajającym całą wizję: „Każda decyzja przekuwana jest, bezpośrednio lub pośrednio, na dochód lub wydatek. Zastanawiając się nad

tym, jak prowadzić uniwersytet jako system, doszliśmy do wniosku, że nie ma na to lepszego sposobu niż proces rocznego budżetowania. Przejrzysty ogląd całości instytucji gracz lub rektor może uzyskać jedynie przez pryzmat przepływów pieniężnych”. Pierwotnie wykorzystywane na uczelniach (Uniwersytet Columbia, Uniwersytet Nowojorski, Uniwersytet Kansas etc.) jako dodatkowe narzędzie szkolenia technik zarządzania edukacją na ostatnich latach studiów, scenariusze gry są generalnie wprowadzane w wersji z kluczowym imperatywem fiskalnym: „Twoim zadaniem minimum […] jest utrzymanie dochodów na stałym poziomie, optymalnym zaś: zwiększenie ich i spożytkowanie w sposób sprzyjający rozwojowi instytucji.”

Celem gry jest wydobycie na światło dzienne specjalnej podmiotowości administracyjnej. Jednym z wymiarów osobowości administracyjnej, który z powodzeniem gra kształtuje, jest przeciążenie informacyjne

Pulpit menedżera przepełniono danymi. Każda ich porcja to jednak roszczenie o zwrot zasobów. Zasoby te dają się przekładać na środki utrzymania czy dobre działania, lub też, jak to ujmuje Massy, na „różnorodność wartości, w które opływa każda instytucja szkolnictwa wyższego”. Całościowym efektem jest zmęczenie, również moralne: „każda grupa forsuje własne podejście odwołując się do najwyższych zasad, wzmacniane często faktem, że sukces ułatwia dążenie do realizacji własnego interesu”

Redukcja rzeczywistości do przepływu zysków staje się remedium na naczelne odczucie towarzyszące po-90

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

stawie administracyjnej: przeładowanie informacyjne i to, co można nazwać „zmęczeniem aksjologicznym”

Jak żartobliwie odpowiedział Davidowi Kirpowi jeden z administratorów Uniwersytetu Południowej Kalifornii: „jeśli nie masz wizji, Revenue Center Management zostanie Twoją wizją”. Gra wykształca w potencjalnych przyszłych administratorach specyficzny zasób emocji i wartości. Uczy użyteczności utrzymywania dużej dyspozycyjnej kadry zarówno dla wspierania celów finansowych, jak i dla szybkiej restrukturyzacji sprzyjającej nowym rektorskim priorytetom. Naucza tego, co nazywam „menedżerską teorią działania”, w ramach której decyzje menedżerów jawią się jako czynniki sprawcze historii

Uczy wreszcie tego, co można nazwać „menedżerską teorią wartości”, w ramach której to praca decydentów (w stylu „To ja decyduję!” wypowiedziane przez George’a W. Busha), a nie mozolne wysiłki ogromnej siły roboczej, wydaje się odpowiedzialna za akumulację prywatnych i publicznych dóbr w procesie pracy uniwersyteckiej. Jak tłumaczył swoim studentom na Uniwersytecie Columbia rektor jednego z dwuletnich college’y używający gry, „zwierzchnicy administracji są jak lokomotywy ciągnące instytucję naprzód – i, jak to bywa z dużymi pociągami, im większa instytucja, tym więcej maszyn trzeba połączyć, by ruszyć ją do przodu”2.W odwróconym do góry nogami świecie

administrowania szkolnictwem, grupa studentów Uniwersytetu Nowojorskiego grających w grę Massy’ego mogła dojść do wniosku, że scenariusz „Udoskonalenie nauczania” znalazłby najlepszą realizację poprzez gwałtowne przyspieszenie zatrudniania adiunktów

Wreszcie trzeba przyznać, że gra ta uczy przyszłych administratorów pedagogiki, którą Paul Lauter postrzega jako immanentną dla instytucji dostosowywanych do tych zasad:

  J. Hankin, TD4020: College and University Organization and Administration, “Syllabus”, Spring 2002

2

91

Uniwersytety nauczają poprzez to, czym są. Gdy wielki uniwersytet z funduszem opiewającym na jedenaście miliardów dolarów przyczynia się do zubożenia już ubogiego miasta, sięgając w celu obniżenia wydatków za stołówki po metody outsourcingu, uczy tym samym, kto jest, a kto nie jest decyzyjny we współczesnym środowisku miejskim. Gdy wielki uniwersytet zamraża emerytury na poziomie 7450 dolarów rocznie, ustalając jednocześnie wysokość pensji rektora na 42000 dolarów miesięcznie, również uczy, kto jest ważny, a kto nie. Gdy amerykańskie miasto, w którym wielki uniwersytet prowadzi badania medyczne, ma wyższy wskaźnik śmiertelności niemowląt niż Kostaryka, dostarcza to nauczki na temat priorytetów. Gdy 60–70% zajęć na wielkich uniwersytetach – podobnie jak na wielu wcale nie tak wielkich – jest prowadzonych przez kadrę tymczasową, opłacaną poniżej progu ubóstwa, pozbawioną dodatkowych korzyści, gabinetów, zabezpieczeń pracowniczych, implementowana jest redefinicja nauczania jako „przemysłu usługowego”.

Tak naprawdę Virtual U prezentuje dwa odmienne światy doświadczenia pracowniczego. Jeden z nich to świat kadry etatowej, na którą trzeba wpływać silniej, co wymusza mozolne wysiłki administratorów. Przezwyciężenie przeszkód stawianych przez ten rodzaj pracowników – którym trzeba zapewnić korzyści emerytalne,92

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

93

by usunąć ją z drogi, wymagającej w dodatku nieustannego tworzenia nowych forów-śmietników dla swoich opinii – kosztuje administrację, mówiąc oględnie, wiele potu i frustracji. Podlegający maltuziańskiej dyscyplinie finansowej i mitotwórstwu organizacyjnemu, obszernie steoretyzowanym przez Birnbauma, Massy’ego i innych, świat zatrudnienia etatowego z pewnością nie jest sielanką dla większości funkcjonującej w jego ramach kadry

Drugi świat prezentowany w grze, świat „pozostałej” większości zatrudnionej na czas określony jest odmienny. Tych gości da się odprawić szybko i bez brudzenia sobie rąk. Pomimo iż są oni większością, wymagają jedynie ułamka czasu i uwagi kierownictwa. Szeroko zakrojony wyzysk, którego doświadcza kadra tymczasowa, pozwala graczom rozwinąć większą część misji instytucjonalnej z ogromną szybkością. Właśnie w tym wymiarze gry, w nagradzaniu menedżerskiej zdolności do łatwego wkomponowywania pracy w ich zmienne rozumienie „misji”, tkwi sedno wizji przyszłości promowanej przez Massy’ego i Fundację Sloana

Podczas spotkania administratorów, inżynierów i potencjalnych użytkowników gry, mającego miejsce na Uniwersytecie Pensylwanii, dyrektor projektu z ramienia fundacji, Jesse Ausubel, scharakteryzował własne podstawy modelowania systemów, wykorzystywane w rzeczywistym dowodzeniu i kontroli złożonych operacji przemysłowo-energetycznych (jak np. w rafineriach ropy). Z niejaką tęsknotą zauważył on, że bieżąca edycja Virtual U służy do „wykładania i uczenia

się, nie zaś do kontroli operacyjnej w czasie rzeczywistym”. Jednakże, kontynuował, „nie byłoby zaskoczeniem, gdyby niektóre zgromadzone na spotkaniu osoby pomogły rozwinąć do poziomu sztuki symulacje uniwersyteckie tak, byśmy za 10 lat dysponowali modelami służącymi do kontroli i zarządzania decyzyjnego

W chwili obecnej dysponujemy, a jest to i tak wielki krok naprzód, grą.” Fundacja Sloana obiecuje nam na przyszłość, że całość pracy będzie miała znaczenie informacyjne, co posłuży kontroli sprawowanej w czasie rzeczywistym przez coraz mocniejsze kierownictwo. Nie będzie już miejsca na patyczkowanie się z sidłami zastawianymi przez demokrację pracowniczą

przełożyła Anna WojczyńskaPedagogika długu

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

K

redyty studenckie są dla ponad połowy studiujących na wyższych uczelniach nowym paradygmatem finansowania studiów. W skutek tego dług studencki jest lub wkrótce będzie nowym paradygmatem życia w okresie wczesnej i średniej dorosłości

Minęły już czasy, kiedy to wstęp na publiczny uniwersytet był tani jak laptop, a studiowanie na nim uważane za należne prawo, podobnie jak wykształcenie średnie

Obecnie edukacja wyższa stała się, jak większość usług publicznych, przedsięwzięciem w dużym stopniu sprywatyzowanym, a kredyty są głównym sposobem, w jaki większość ludzi za nią płaci

Przez ostatnie dziesięć lat przeszła lawina krytyki procesu „korporatyzacji” uniwersytetu. Uwagę skoncentrowano głownie na wpływie korporacyjnych reguł na badania, na rekonfiguracji relacji władzy pomiędzy administracją a wydziałami oraz na transformacji pracy akademickiej w tymczasowe zajęcie. O wiele mniejszym powodzeniem cieszyła się kwestia zadłużenia studentów. Ponieważ ponad połowa uczęszczających na

95

uniwersytet w Stanach Zjednoczonych (ale nie tylko tam) otrzymuje wraz z tytułem licencjata potężną książeczkę spłat rat kredytu, musimy zająć się problemem studenckiego długu

Przeciętny dług z kredytu studenckiego na studiach licencjackich w Stanach Zjednoczonych wyniósł w 2002 roku 18 900 dolarów. To oznacza podwojenie w stosunku do roku 1992, gdy wynosił tylko 9 200$

Dodając do tego dług na karcie kredytowej, który średnio wynosił 3 000 dolarów w 2002 roku, powiększa to całkowite zadłużenie do średnio około 22 tysięcy dolarów. Można by więc przypuścić, że biorąc pod uwagę przyspieszający wzrost kosztów, dług ten przekracza obecnie 30 tysięcy dolarów. Trzeba pamiętać, że nie wliczamy w to innych prywatnych pożyczek ani długu, jaki zaciągnęli rodzice, by posłać dzieci na studia

(Nie wliczyliśmy też „policencjackich pożyczek”, które w ciągu siedmiu lat zwiększyły się ponad dwa razy – od 18 572$ w 1992/1993 do 38 428$ w 1999/2000 – a od tego czasu prawdopodobnie znowu się podwoiły)

Federalne kredyty studenckie są stosunkowo nowym wynalazkiem. Program Gwarantowanych Kredytów Studenckich (Guaranteed Student Loan) rozpoczął się dopiero w 1965 roku. Cała gałąź reform w ramach projektu „Wielkiego Społeczeństwa” (The Great Society) prezydenta Lyndona B. Johnsona zmierzała do zapewnienia dodatkowego wsparcia studentom, którzy inaczej nie poszliby na studia lub musieliby dużo pracować w trakcie nauki. Przez pierwsze 12 lat wielkość pożyczek nie wynosiła dużo, głównie dlatego, że studia wyż-96

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

sze były relatywnie niedrogie, zwłaszcza na publicznych uniwersytetach. Od 1965 do 1978 roku ten skromny program kosztował w sumie około 12 miliardów dolarów, czyli mniej niż miliard dolarów rocznie. We wczesnych latach 90. rozrósł się bezwzględnie, skacząc najpierw do 15 miliardów dolarów, później do 20 miliardów, tak by obecnie kosztować ponad 50 miliardów rocznie. Stanowi to w sumie prawie dwie trzecie wsparcia dla wyższej edukacji zapewnianego przez rząd federalny. Przewyższa też ilość środków przeznaczanych na wszystkie granty i stypendia

Dług wzrósł tak znacznie i tak szybko, ponieważ czesne i opłaty wzrosły około trzykrotnie w stosunku do poziomu inflacji: od średnio 924 dolarów w 1976 roku, kiedy rozpocząłem studia, do 6 067$ w 2002 roku. Średnia ta uwzględnia wszystkie instytucje: od szkół lokalnych po elitarne z Ivy League1. Na prywatnych uniwersytetach średnia skoczyła z 3 051$ do 22 686$. W roku 1976 czesne i opłaty na uczelniach z Ivy League wynosiły 4 000$, zaś obecnie – blisko 33 000$. Bardziej znacząca liczba uwzględniająca czesne, opłaty, wynajęcie pokoju, koszty wyżywienia (chociaż bez uwzględnienia innych wydatków takich, jak książki czy podróże między domem a uczelnią) poszła w górę od średnio 2 275$ dolarów w 1976 roku, 3 101$ w roku 1980, 6 562$ w 1990 roku, do 12 111$ w roku 2002. Przyjmując tę samą ska-

lę wzrostu, benzyna kosztowałaby teraz około 6 dolarów za galon (3,78 litra), a filmy w kinie – 30 dolarów

Ten wzrost oznaczał niewspółmierne obciążenie dla studentów oraz ich rodzin, skutkujące zadłużeniem się

Mediana dochodu gospodarstwa domowego liczącego 4 osoby wynosiła w 1980 roku 24 300$, w 1990 roku 41 400$, a w roku 2000 – 54 200$. Niewiele jest statystyk mówiących, ile i w jaki sposób, poza długami, jakie studenci biorą na siebie, płacą ich rodzice. Finansowanie dzieciom studiów poprzez otwarte kredyty pod zastaw domu oraz kredyty refinansowe stało się czymś powszechnym. Chociaż trudno jest zmierzyć te koszty osobno, opłaty za studia bez wątpienia powodują przyspieszone zadłużanie się przeciętnych amerykańskich rodzin

Studenci zwykli mawiać: „Wypracowuję sobie drogę na studia”. Obecnie byłoby to możliwe do zrobienia tylko przy ponadludzkich siłach. Zgodnie z niektórymi statystykami, w latach 60-tych dwudziestego wieku, student pracujący za stawkę minimalną 15 godzin tygodniowo w czasie roku akademickiego oraz 40 godzin latem, był w stanie opłacić sobie studia. W przypadku uniwersytetów z Ive League lub podobnych uczelni prywatnych, liczba ta wynosiłaby wtedy około 20 godzin tygodniowo w czasie roku akademickiego. Obecnie trzeba by pracować 52 godziny tygodniowo przez cały rok, a na uniwersytetach z Ivy League byłoby to 136 godzin tygodniowo przez cały rok. Kredyt staje się niezbędny, nawet jeśli student pracuje, a rodzice wcześniej trochę oszczędzili.

  Ivy League – grupa ośmiu elitarnych uniwersytetów z północno-wschodnich Stanów. Tworzą ją uniwersytety Brown, Columbia, Cornell, Dartmouth, Harvard, Princeton, Yale oraz Pennsylvania (przyp. red.)

1

9798

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

99

Powody, dla których czesne wzrosło tak szybko są złożone. Czasami politycy winią za to nieefektywność Akademii, jednak przez ostatnie 20 lat większość uniwersytetów, szczególnie stanowych, przechodziło cięcia budżetowe, a nawet drastyczne programy oszczędnościowe. Czesne wzrosło głównie dlatego, że znacząco zmniejszyło się dofinansowania federalne na edukację dla poszczególnych stanów, które dziś pokrywają dużo mniejszą część kosztów nauczania. W roku 1980 władze stanowe brały na siebie blisko połowę tych kosztów, by w roku 2000 dokładać tylko 32 procent. Uniwersytety, aby zastąpić utracone środki, skierowały się w kierunku różnych alternatywnych źródeł finansowania takich, jak „transfery technologii” czy inne „partnerstwa” z biznesem oraz niekończące się kampanie w poszukiwaniu darowizn. Jednak najbardziej niezawodnym sposobem finansowania – niczym jesienne żniwa – jest czesne

Władze poszczególnych stanów schlebiają sobie, jak bardzo „zaciskają pasa” – to tylko szachrajstwo, przesuwanie kosztów gdzie indziej – z wydatków publicznych na pojedynczych studentów i ich rodziców. To najważniejsza zmiana w idei wyższej edukacji: od świadczenia publicznego do prywatnej usługi. Po II wojnie światowej powstał pomysł ukuty przez takich ludzi jak James Bryant Conant (prezydent Harvardu i jego główny strateg polityczny), by traktować uniwersytet jako instytucję merytokratyczną, która nie tylko, stwarza możliwości swoim studentom, ale również wykorzystuje najlepszych i najzdolniejszych do budowania Ameryki

W tym celu twórcy powojennego uniwersytetu utrzy-

mywali czesne na niskim poziomie, otwierając bramy dla wielu studentów, szczególnie tych z klas wcześniej wykluczonych. Nazwałem to „uniwersytetem państwa dobrobytu” (welfare state university), ponieważ reprezentował on działania i etos powojennego, liberalnego państwa opiekuńczego

Obecnie paradygmatem finansowania uniwersytetu nie jest publiczne prawo do nauki, rekompensowane uniwersytetowi przez państwo, lecz sprywatyzowana usługa, za którą obywatele muszą płacić w dużej mierze sami. Nazywam to „uniwersytetem państwa post-dobrobytu” (post-welfare state university), ponieważ jego działania i etos mają charakter neokonserwatywny, rozmontowujący państwo opiekuńcze – od „Rewolucji Reagana”, przez „reformę” Clintona, aż po dzisiejsze likwidowanie pomocy społecznej. Zasadą stało się, że obywatele powinni płacić w bardziej bezpośredni sposób za usługi publiczne, a usługi publiczne powinny być administrowane mniej przez państwo, a bardziej przez prywatne przedsiębiorstwa. Rolą państwa nie jest zapewnianie alternatywnej dla rynku sfery, lecz oliwienie mechanizmów rynkowych, subsydiowanie zarówno obywateli tak, aby uczestniczyli w rynku, jak i biznesu, by zapewniał usługi społeczne. Kredyty realizują logikę państwa post-dobrobytu, ponieważ rekonfigurują sposób płacenia za edukację wyższą – nie za pomocą świadczeń lub grantów, ale poprzez osobistą płatność (tak, jak w przypadku indywidualnego dobrobytu, narzucając „osobistą odpowiedzialność”). Nie jest ona już państwowym świadczeniem, ale usługą sprywatyzowa-100

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

101

ną, administrowaną przez megabanki takie, jak Citibank czy też Sallie Mae i Nellie Mae – do niedawna główni rządowi pożyczkodawcy, zysku nastawieni nie tylko na zysk, którzy ostatnio przemienili się w niezależne organizacje, działające dla zysku. Państwo zachęca do udziału w rynku wyższej edukacji przez subsydiowanie odsetek, jakby udzielało pożyczek na założenie biznesu, ale wystrzega się zależności, pozostawiając podstawę kredytu do spłaty każdemu obywatelowi. Musisz radzić sobie sam! To także reprezentuje zmianę idei edukacji wyższej z dobra społecznego na indywidualne. W latach powojennych edukacja wyższa traktowana była jako masowa narodowa mobilizacja, częściowo jako kontynuacja etosu wojennego, a częściowo jako spadek po Nowym Ładzie (New Deal), w pewnej mierze zaś jako odpowiedź na zimną wojnę. Przyjęto zmodyfikowany socjalizm jako szczepionkę wprowadzającą słabszą wersję komunizmu w celu uodpornienia się przeciwko niemu. Mimo że istniała wiara w świętość jednostki, jednoczącym celem było dobro społeczne: wyprodukowanie inżynierów, naukowców, a nawet humanistów, którzy wzmocniliby kraj. Obecnie wyższa edukacja traktowana jest prawie wyłącznie jako dobro indywidualne: środek do zdobycia lepszej pracy i wyższych zarobków na resztę życia. Ci, którzy uczęszczają na uniwersytety, kreowani są na zatomizowane jednostki dokonujące osobistych wyborów na rynku edukacyjnym w celu maksymalizacji swego potencjału ekonomicznego. Zakłada się, że jest to dobre dla społeczeństwa jako całości, gdzie

wszystkie te atomy dają w sumie dobrze działającą gospodarkę. To założenie opiera się jednak na koncepcji społeczeństwa jako rynku napędzanego konkurencją pomiędzy jednostkami, a nie społeczną kooperacją oraz definicją dobra społecznego jako czegoś, co sprzyja zyskom na tym rynku. Kredyty są osobistą inwestycją w potencjał danej jednostki na rynku, a nie publiczną inwestycją w jej społeczny potencjał. Tak, jak w biznesie, każda osoba jest przechowalnią kapitału ludzkiego, a wyższa edukacja zapewnia wartość dodaną

To stanowi kolejną zmianę w idei wyższej edukacji, od wyłączenia młodzieży z rynku do wciągania jej w tenże rynek. Zmienia to również naszą wizję przyszłości a szczególnie nadzieje pokładane w naszej młodzieży. Tradycyjna idea edukacji bazuje na nadziei społecznej, zapewniając zwolnienie z konieczności pracy i pokrycie wydatków dla młodszych członków społeczeństwa. W ten sposób młodzi mogli pogłębiać swoje zainteresowania, rozwinąć talenty i przejść pożyteczne szkolenie, a także stać się świadomymi obywatelami – wszystko to w wierze, że wszyscy zyskają na tym w przyszłości. Społeczeństwo płaci za to z góry. Odnosi się to oczywiście do edukacji podstawowej i średniej (chociaż, biorąc pod uwagę ruch społeczny na rzecz bonów edukacyjnych, nie jest to już takie pewne nawet na tym poziomie) i przeniesione było na uniwersytety, szczególnie w erze przemysłowej. Ten sposób myślenia łączy ideały obywatelstwa z celami utylitarnymi

Klasyczna idea amerykańskiego uniwersytetu postulowana przez Thomasa Jeffersona głosi, że uczestnictwo102

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

w demokracji wymaga uczenia ludzi demokratycznych zasad, a więc obowiązkiem demokracji jest zapewnienie takiej edukacji. (Ten argument wiąże się z koncepcją czynnego prawa wyborczego: tak, jak nie powinno się zmuszać do zapłaty podatku pogłównego (polltax), żeby głosować, tak samo nie należy zmuszać nikogo do płacenia za to, by stał się wyedukowanym obywatelem zdolnym do udziału w demokracji). Koncepcja utylitarna propagowana przez Charlesa Eliota Nortona w końcu XIX wieku oraz Jamesa Conanta w połowie XX wieku utrzymuje, że społeczeństwo powinno zapewnić najbardziej zaawansowane szkolenia potrzebne w przemysłowo i technologicznie zaawansowanym świecie. Uniwersytet państwa opiekuńczego wspierał jednocześnie dążenia idealistyczne i utylitarne, zapewniając niedrogie czesne i szczodrą pomoc podczas odbywającej się wówczas zmasowanej ekspansji Akademii

Oferował wyłączenie z rynku nie po to, by podżegać do gnuśności nowej arystokracji (celem Conanta było usunięcie okopanej arystokracji Harvardu). Pomysł ten zakładał długookresowe zyski społeczne z takiego wyłączenia i rzeczywiście Ustawa G.I.2 przynosiła zwrot 7: 1  za każdego zainwestowanego dolara – przelicznik, przy którym każdy inwestor zzieleniałby z zazdrości

Jej celem było również stworzenie silnej kultury obywatelskiej. W przeciwieństwie do tego nowy paradygmat finansowania postrzega młodych nie tyle jako spe-

cjalną grupę do wyłączenia z rynku lub ochrony przed nim, ale jako stawkę w grze toczącej się na tym rynku

Wymusza on więcej pracy na studentach – wymieniając dobro-byt (welfare) na „praco-byt” (workfare) – liczonej zarówno w obowiązkowych godzinach spędzanych w szkole, jak i w odroczonej pracy powodowanej przez zaciągnięte kredyty. Dług stanowi wysoką cenę za społeczne nadzieje

Pożyczki udzielane w nagłych wypadkach lub jako dodatkowa pomoc nie muszą być niczym złym. Ale jako główne i obowiązkowe źródło finansowania edukacji (większość uczelni swoje kalkulacje pomocy finansowej w dużej części opiera na pożyczkach) są środkiem wyolbrzymionym czy wręcz drakońskim. Co więcej, w obecnej formie pożyczki te są świadczeniem bardziej dla bankierów niż studentów. Umowa, którą proponuje się studentom jest taka, że rząd federalny płaci odsetki od kredytu w trakcie trwania studiów, a także przez krótki czas po ich ukończeniu. Zapewnia skromną dotację na początek tak, jak w przypadku pożyczek dla biznesu, ale nie udziela pomocy w spłacie podstawy kredytu, stanowiącej tak zwaną inwestycję. Wierzycielom z kolei rząd federalny gwarantuje zabezpieczenie udzielonych kredytów. Innymi słowy, banki nie ponoszą ryzyka – kredytowe programy rządu federalnego zapewniają bezpieczeństwo bankom, a nie studentom. Nawet według standardów największych rynkowych fanatyków jest to zły kapitalizm. Pożyczanie pieniędzy i inwestowanie, na przykład w przypadku kredytu hipotecznego, opiera się na założeniu, że odsetki są wyceniane i zarabiane pro-

  Oficjalna nazwa: Servicemen’s Readjustment Act z roku 1944

Ustawa umożliwiała weteranom podjęcie edukacji wyższej (przyp

red.)

2

103104

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

porcjonalnie do ryzyka. Wskutek tej polityki banki zyskują niezwykle dużo. Sallie Mae, największy pożyczkodawca, wykazał się fenomenalnym zyskiem rzędu 37% w 2004 roku. Coś tu ewidentnie nie gra

Takiego zabezpieczenia nie mają studenci. Nawet jeśli ktoś zbankrutuje i daruje się mu długi z kart kredytowych i pożyczek, jedynym długiem, który nie zostanie odpuszczony, jest kredyt studencki. Przez to powstało coś, co dziennikarze David Lipsky i Alexander Abrams nazwali pokoleniem „zakontraktowanych studentów” (indentured students 3). Nie poznamy pełnych efektów tego systemu przez co najmniej 20 lat, chociaż można przewidzieć, że nie będzie on miał tak pozytywnych konsekwencji, jakie miała Ustawa G.I. A może po prostu studenci z mniej uprzywilejowanych klas nie będą studiować. Według obecnych statystyk bardziej prawdopodobne jest to, że dolna ćwierć klasy najbogatszych studentów trafi na studia, niż to, że trafić by tam miała najwyżej lokowana jedna czwarta studentów z klasy najuboższych. Możliwości dostępu do edukacji wyższej nie są równe dla wszystkich

Dług nie jest jedynie formą finansowania, ale też formą pedagogiki. Zwykliśmy myśleć o nim jako o złu koniecznym towarzyszącym wyższej edukacji i zewnętrznym względem niej celom. Co jednak, jeśli spojrzeli-

byśmy na niego, jako na najważniejszy element całego doświadczenia studiowania? Czego uczymy studentów, kiedy wprowadzamy ich na uniwersytet państwa post-dobrobytu? Istnieje wiele standardowych, czasem sprzecznych, powodów studiowania. Na najbardziej idealistycznym krańcu spektrum tradycyjnym uzasadnieniem studiowania jest wyposażenie studentów w szerokie podstawy wiedzy humanistycznej – zgodnie z Arnoldiańskim4 credo wyposażamy ich w „to, co najlepsze wiadomo i co kiedykolwiek pomyślano”. Skutkiem tego studenci dowolnie eksplorują różne dyscypliny (stąd „liberalna edukacja”, czyli wykształcenie ogólne – w swoim niepolitycznym znaczeniu). Bliskim poprzedniemu uzasadnieniem studiowania jest traktowanie uniwersytetu jako miejsca, w którym studenci mogą poszukiwać siebie; i chociaż to czasami wydaje się prowadzić do „kultury Ja” czy „kultury narcyzmu” zamiast surowszej idei akumulacji wiedzy, to w zasadzie ma to swoje korzenie w Sokratejskim „poznaniu samego siebie”. W dużym stopniu było to też podstawowym celem kardynała Johna Henry’ego Newmana w książce Idea uniwersytetu. Powyższe uzasadnienia utrzymują uniwersytet z dala od świata normalnych transakcji

W środku spektrum inne tradycyjne uzasadnienie studiowania głosi, że wyższa edukacja promuje kulturę narodową – nauczamy istoty amerykańskiej lub,

3   Aluzja do indentured labour – systemu zatrudnienia formalnie wolnego, ale de facto niewolniczego, który po formalnym zniesieniu niewolnictwa w XIX wieku zastąpił je w wielu miejscach świata. Szczególnie chętnie praktykowali go Brytyjczycy w Indiach

Wcześniej istniał również w Ameryce Północnej (przyp. red.).

105

  Thomas Arnold (1795–1842) – brytyjski historyk, pedagog i reformator szkolnictwa (przyp. red.)

4106

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

107

ogólniej, zachodniej kultury. Bardziej postępowe uzasadnienie studiów odrzucałoby ten nacjonalizm, zastępując go postulatem, by wyższa edukacja była bardziej globalna i nauczała kultur rozleglejszego świata. Jednocześnie powinna wciąż podtrzymywać zasadę wykształcenia ogólnego. Oba uzasadnienia mają idealistyczny cel – wychowania obywateli, ale widzą uniwersytet raczej jako coś powiązanego ze światem, niż jako schronienie przed nim. Na najbardziej doczesnym krańcu spektrum powszechnym sensem edukacji wyższej jest zapewnianie umiejętności zawodowych i szkoleń. Chociaż ten utylitarny cel stanowi przeciwieństwo klasycznej idei Newmana, to dzieli z nią podstawowe założenie, że edukacja wyższa istnieje po to, by zapewnić studentom czasowe wyłączenie ze świata pracy oraz dać im przewagę przy wejściu w dorosłe życie. Prawie każda szkoła wyższa i uniwersytet w Stanach Zjednoczonych ogłasza te cele w swojej deklaratywnej misji, łącząc dążenia idealistyczne, obywatelskie i utylitarne w czasem wewnętrznie skonfliktowaną, ale jednak zunifikowaną całość

Lekcje długu odbiegają od tych tradycyjnych uzasadnień. Po pierwsze, dług uczy, że edukacja wyższa jest usługą konsumpcyjną. To transakcja poddana prawu biznesowej franszyzy rozciągniętej na sferę edukacji, w której, jak w każdej innej aktywności konsumpcyjnej, płacisz za tyle na ile cię stać. Wszystkie elementy współczesnego uniwersytetu wzmacniają tę lekcję. Od kiosku Starbucksa w bibliotece, okienka Burger Kinga na stołówce, przez księgarnię Barnes&Noble czy cen-

trum sportowe udające Gold’s Gym, aż po punkt bankowy (z przyjazną stroną internetową), żeby studenci mogli zapłacić za to wszystko. Moglibyśmy przekonywać studentów, że głównym celem edukacji wyższej jest poszukiwanie siebie lub wykształcenie ogólne, lecz ich doświadczenie mówi im co innego

Po drugie, dług uczy wybierania kariery. Uczy, że byłoby kiepskim wyborem pracować jako kelner w trakcie pisania powieści lub zostać nauczycielem w szkole podstawowej za 24 tys. dolarów rocznie czy też wstąpić do Korpusu Pokoju (Peace Corps 5). Przekreśla to opcję wspierania instytucji kultury takich, jak wydawnictwa, teatry i galerie sztuki, które płacą niewiele oraz organizacji pozarządowych takich, jak społeczne radio czy schronisko dla kobiet. Bardziej racjonalnym wyborem jest praca dla dużej korporacji lub studiowanie prawa

Nellie Mae, która jest jednym z głównym kredytodawców, nie docenia wpływu kredytów na takie wybory, donosząc: „tylko 17% kredytobiorców twierdzi, że kredyty studenckie miały znaczący wpływ na ich plany kariery”. Podsumowuje zaś w ten sposób: „Wpływ kredytów studenckich na plany związane z rozwojem kariery pozostaje mały”. To wątpliwy wniosek, jako że 17% to w żadnym badaniu nie jest „mało”. To badanie jest wadliwe, ponieważ ocenia odpowiedzi studentów w momencie ukończenia studiów, zanim rzeczywiście mu  Peace Corps – Amerykańska agencja federalna zajmująca się pomocą dla biednych krajów połączoną z przekazywaniem wiedzy o Stanach Zjednoczonych. Działa w oparciu o wolontariuszy opłacanych przez rząd USA

5108

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

109

szą znaleźć pracę i spłacać zaciągnięte kredyty, czyli po prostu, gdy patrzą na wszystko optymistycznie. Poza tym u podstaw tego badania leży błędne założenie, jakoby studenci decydowali o planach kariery bez żadnych założeń wstępnych. Najprawdopodobniej wielu z nich dokonało już wcześniej rozpoznania sytuacji, jakiej mieli stawić czoła i dopasowali do tego swoje plany kariery. Najlepszym dowodem na to jest coraz większa liczba studentów na kierunkach ekonomicznych. Wielu opłakuje fakt, że sztuki wyzwolone (liberal arts) zanikają jako kierunki licencjackie, podczas gdy kierunki biznesowe rozrosły się nieomal trzykrotnie – od około 8% przed II wojną światową do 22% obecnie. To nie dlatego, że studentów już nie interesuje poezja czy filozofia. Raczej rozpoznali charakter świata, który na nich czeka i wybrali zgodnie z jego i swoimi ograniczeniami

Po trzecie, dług uczy światopoglądu. Kontynuując drogę, na której reklama uprawia propagandę konsumpcji, jak pokazuje Juliet Schor w książce Born to Buy (Urodzeni, żeby kupować), kredyty studenckie wprost werbują studentów na rynek. Dług uczy, że podstawowym prawem porządkującym świat jest kapitalistyczny rynek – naturalny, nieuchronny i nieubłagany. Nie ma żadnej dziedziny ludzkiego życia pierwotnej wobec niego. Idee, wiedza, a nawet seks (który jest znaczącą częścią edukacji społecznej studentów) są po prostu formami pod-rynków. Dług uczy, że demokracja to rynek; wolność natomiast to zdolność podejmowania wyborów ze wszystkich półek. A rynek jest dobry: promuje lepsze produkty poprzez rywalizację zamiast bezcelowe-

go spokoju; jest sprawiedliwy, bo tak, jak w kasynie, zasady są jasne i każdy – czarny, zielony czy biały – może obstawiać. Masz pecha, jeśli nie masz zbyt wielu żetonów w tej grze, ale dostaniesz kilka na zachętę. A posiadanie żetonów zależy od szczęścia w społecznym losowaniu. Idea rynku szczególny sposób uodporniła się na krytykę: można obwiniać stosunki społeczne, ale kogo obwinić za brak szczęścia? Po czwarte, dług daje swoistą lekcję obywatelstwa

Uczy, że rolą państwa jest zwiększanie handlu i nakłanianie do konsumpcji napędzającej produkcję. Rola państwa sprowadza się do nieingerowania w rynek, chyba że jako jego katalizator. Dług uczy, że umowa społeczna jest zobowiązaniem wobec instytucji kapitałowych, które w zamian pozwalają ci przebierać we wszelkich możliwych produktach. Uczy on również relacji między tym, co publiczne a tym, co prywatne. Każdy obywatel to prywatny abonent publicznych usług i powinien płacić za siebie. Świadczenia społeczne takie, jak zasiłki promują lenistwo zamiast właściwego ducha konkurencji. Dług jest obywatelską wersją wychowania do samodzielności

Po piąte, dług uczy, ile człowiek jest wart. Wartość mierzy się nie tyle zgodnie z humanistyczną koncepcją charakteru, doskonalenia intelektu i smaku czy biegłości w sztukach wyzwolonych, ile zgodnie z osobistym potencjałem finansowym. Edukacja zapewnia wartość dodaną pojedynczemu człowiekowi, co sprowadza się do prostego równania: jesteś tym, ile możesz zarobić, minus to, ile jesteś winien. Dług uczy również, że110

Jeffrey Williams

nierówności są sprawą indywidualną, a nie społeczną

Dług to twój wolny wybór

I na koniec, dług uczy specyficznej wrażliwości. Zawiera ona to, co Barbara Ehrenreich nazywa „strachem przed upadkiem” (fear of falling), który definiuje jako kwintesencję postawy przedstawicieli profesjonalnej klasy średniej, którzy zdobywają swoją pozycję przez edukacyjne kwalifikacje, a nie poprzez zamożność

To wprowadza studentów w sferę stresu, obaw i presji wzmacnianych comiesięcznymi spłatami rat przez kolejne piętnaście lat

przełożyli Piotr Kowzan i Małgorzata Zielińska

Eileen Schell

Edukacja online, zależne  zatrudnienie kadry uniwersyteckiej i związkowy ruch  open source

W

iele amerykańskich college’y oraz uniwersytetów, podobnie jak fabryki i firmy technologiczne, regularnie, od wielu lat, stosuje „outsourcing”, aby zaoszczędzić na kosztach pracy. Ma to miejsce głównie w takich obszarach, jak obsługa stołówek, utrzymanie sprzętu, zarządzanie parkingami itd. Outsourcing nauczania jest również typowy dla wielu czteroletnich college’y oraz uniwersytetów. W tekście Outsource U: Globalization, Outsourcing, and the Implications for Con­‑ tingent Academic Labour John P. Lloyd twierdzi, że „przejście od tradycyjnego modelu pracy akademickiej opartego na etatowym zatrudnieniu (tenure) do modelu niestabilnej pracy akademickiej (contingent academic labor)1 jest samo w sobie formą outsourcingu”

  Contingent faculty – w pojęciu tym chodzi o przeciwstawienie kadrze naukowej zatrudnionej na etat (tenure) pracowników zatrudnionych na warunkach uzależniających ich od aktualnego 1112

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

Co więcej, Lloyd cytuje przykłady Uniwersytetu Stanu Kalifornia (CSU), który rozwijał „outsourcing pewnych prac kursowych i przekazywał je słabiej opłacanej kadrze pobliskich dwuletnich college’y”2. Choć Lloyd opisuje stan rzeczy z roku 2004, to pamiętam, że dwanaście lat temu, gdy uczyłam na jednym z południowych uniwersytetów, była to strategia powszechna. Tamtejszy wydział filologii angielskiej podjął decyzję o zawieszeniu zajęć z podstaw pisania, tzw. „pisania wyrównawczego”. Po prostu powiedziano studentom zapisanym na ten kurs, że mają go zaliczyć w pobliskim dwuletnim college’u. Wielu czasowo zatrudnionych pracowników, którzy mieli uczyć tego przedmiotu, w końcu i tak go prowadziło, tyle że w lokalnych, dwuletnich college’ach i to za mniejsze pieniądze. Tak więc outsourcing zajęć wprowadzających i wyrównawczych do dwuletnich college’y od jakiegoś już czasu stanowi dla czteroletnich kampusów metodę oszczędzania pieniędzy oraz pozbywania się nużącej lub zbyt kosztownej pracy.

Gdy uniwersytety i college’e w coraz większym stopniu przyjmują biznesowy model zarządzania kładący nacisk na elastyczność pracy oraz wrażliwość na wahania rynku, outsourcing może jedynie przybierać na sile

W poniższym tekście mam zamiar przyjrzeć się procesowi powstawania outsourcingu i edukacji online oraz zastanowić się, w jaki sposób związkowy ruch open source jest w stanie zwalczać je

Stany Zjednoczone już od jakiegoś czasu są głównym inkubatorem uniwersytetów nastawionych na zysk. Uniwersytet Phoenix, być może najbardziej znana tego rodzaju instytucja, pokazuje, jaki jest cel owych wszystkich uniwersytetów – a chodzi wyłącznie o zysk

Studenci spotykają się nocami w pokojach pustych biurowców lub w wynajmowanych pomieszczeniach, aby uczestniczyć w zajęciach lub logować się do wirtualnych kampusów. Kadra bez etatu stanowi w przybliżeniu 95%  wszystkich nauczyli na Uniwersytecie Phoe­ nix. „Podczas gdy większość college’y zawzięcie walczy o najlepsze 25% absolwentów szkół, uniwersytety nastawione na zysk celują w przyciąganiu średnich uczniów. Swoją ofertę kierują także do pracujących dorosłych, w tym do wielu słabo zarabiających, którzy potrzebują technicznych i zawodowych kwalifikacji. Nawet bez rządowych akcji wspierających prawie połowa studentów tych uniwersytetów to mniejszości etniczne” (Symonds)

Ana Marie Cox donosi w swoim artykule None of Your Business: The Rise of the University of Phoenix and For-Profit Education, że w ostatnich dwudziestu latach

popytu na zajęcia czy kursy. Innym dopuszczalnym tłumaczeniem byłoby także „niepewna”, co zbliżałoby określenie „contingent” do „precarious”. Na stronie American Association of University Professors (AAUP) można znaleźć następujące rozwinięcie pojęcia „contingentfaculty”: „w zależności od wydziału mogą to być adiunkci, absolwenci studiów doktoranckich, asystenci dydaktyczni, kadra w klinikach, zatrudnieni na część etatu, instruktorzy lub też kadry nie zasiadające w senacie (non-senate faculty)”. Zob. http:// www.aaup.org/AAUP/issues/contingent/ (przyp. tłum.)

2   Community college – dwuletni college, który może nadawać tytuł Associate, będący w przybliżeniu odpowiednikiem polskiego technika.

113114

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

115

„swoje podwoje otworzyło więcej niż 500 nowych college’y i uniwersytetów nastawionych na zysk”. Czteroletnie college’e tego typu zwiększyły swoją liczbę z 18 do  192, a 40 z nich aktywnie gra na giełdzie. „Jedna czwarta z 750 miliardów dolarów wydawanych każdego roku na edukację wyższą pochodzi z prywatnych inwestycji własnościowych”. Dochody Uniwersytetu Phoe­ nix (własność Apollo Group) wzrosły o 53% (osiągając poziom 247 milionów dolarów), gdy wpływy podskoczyły o jedną trzecią (do poziomu 1,3 miliarda dolarów). Takie oszałamiające osiągi wywindowały rynkową wartość grupy Apollo do poziomu 11,4 miliardów dolarów – równego dotacjom Uniwersytetu w Yale, drugiego najbogatszego college’u w Stanach” (Symonds, Business Week). Kluczowe pytanie brzmi jednak: jak wpływa to na rekrutację? Dziesięć z największych „uniwersytetów nastawionych na zysk widniejących na listach publicznych uczelni zagarnęło już więcej niż pół miliona studentów. Dodajcie do tego setki mniejszych graczy i całkowity wynik rekrutacji na te uniwersytety skoczy do 6,2% w tym roku, co oznacza tempo pięciokrotne większe od typowych college’y, zgodnie z badaniami rynku w Bostonie przez Eduventures Inc. Zwiększy to wpływy branży do 13 miliardów dolarów, o 65% w porównaniu z rokiem  1999” (Symonds). Analitycy edukacji wyższej „przewidują w sektorze wzrost w wysokości ok. 20% rocznie, aż do momentu całkowitego zastąpienia edukacji nienastawionej na zysk”. Uniwersytety nastawione na zysk przejęły także 41% wartego

3,5 miliarda dolarów rynku dyplomów online, który według Eduventures potroił się od roku  2000. Swoją działalność rozwijają agresywnie także za granicą, celując w studentów z Chin, Indii, Chile oraz innych rozwijających się rynków edukacyjnych. John G. Sperling, założyciel Phoenix oraz prezes Apollo Group, przewiduje, że gdy kursy online zostaną wprowadzone w krajach rozwijających się, Phoenix może stać się największym uniwersytetem na świecie (Symonds). Postawmy jednak sprawę jasno: jako osobny rynek edukacja na odległość nie jest ograniczona do prywatnego sektora nastawionego na zysk. David Noble wskazuje w Digital Diplomas na fakt, że większość tradycyjnych college’y i uniwersytetów również rozwinęło system kursów online, zakładając „filie nastawione na zysk” w nadziei dotrzymania kroku Jonesom – chodzi o odniesienie do Międzynarodowego Uniwersytetu Jones (Noble)

Instytucje edukacyjne nastawione na zysk są rentowne, ponieważ koszty pracy i nieruchomości wyglądają w nich inaczej niż na tradycyjnych uniwersytetach

Zarabiają pieniądze, gdyż nie utrzymują kosztownych terenów, bibliotek i centrów studenckich – wszystkich obiektów kojarzonych z tradycyjnymi uniwersytetami. Nie związują się także z kosztowną, etatową kadrą

Pieniądze zarabiają całkiem dosłownie i całkiem bezwstydnie – kosztem pracowników zatrudnionych na akord. Dokonują outsourcingu działalności całej kadry na rzecz kadry zależnej lub też zatrudniają paru profesorów o znanych nazwiskach, by zaprojektowali kursy116

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

117

online (nauczanie jako towar), których następnie odciąża kadra pracująca tylko online

Gdybyśmy natomiast chcieli przyjrzeć się najświeższym postaciom czasowego zatrudniania kadry naukowej w tym nowym, wspaniałym świecie edukacji nastawionej na zysk, to usłyszymy, że zależni pracownicy powinni stać się przedsiębiorczy i mieć aktywny stosunek do środowiska pracy online oraz samej sytuacji niestabilności. Wywodząca się z dyskursu menadżerskiego, silnie obecnego w świecie amerykańskiej edukacji wyższej, filozofia przedsiębiorczego adiunkta została zapoczątkowana przez weterankę niestabilnego zatrudnienia uniwersyteckiego, Jill Carroll, założycielkę AdjunctSolutions.com. Carroll wydała własnym sumptem dwie książki, How to Survive as an Adjunct Lecturer: An Entrepreneurial Strategy Manual oraz Machiavelli for Adjuncts: Six Lessons in Power for the Disempowered. Od lat uczy 12 kursów rocznie w wielu różnych instytucjach. Według Carroll kluczem do stania się przedsiębiorczym adiunktem jest projektowanie kursów jako produktów: „Systematyzujcie ich produkcję, póki nie będziecie w stanie zbierać owoców z korzyści skali. Przygotowujcie z nich zajęcia, które będziecie w stanie prowadzić w kółko bez wysiłku i każdorazowych przygotowań” (Smallwood)

Jej publikacja w Chronicle of Higher Education w 2001 zaowocowała roczną regularną kolumną w dziale „Career Network” i sprowokowała powstanie serii u­ bocznych artykułów poświęconych kapitalizacji czasowo zatrudnionej kadry na bazie jej własnej niestabilności, zwłaszcza na rynku nastawionej na zysk edukacji online.

Artykuł z 30 kwietnia 2004 podkreślał, że „dla adiunktów online” jest to „rynek sprzedawców”. W dalszej części artykułu przedstawione zostaje życie uniwersyteckiej przedsiębiorczyni pracującej na akord, Ruth Achterhof, adiunktki online w trzech stanach, wykładającej zarządzanie i marketing w czterech instytucjach: College’u Online w Baker, Międzynarodowym Uniwersytecie Jones, Uniwersytecie w Davenport oraz Programie Rozwoju Narodów Zjednoczonych. Zależność ukazana jest jako błogosławieństwo dla pani Achterhof uwolnionej od monotonii zebrań kadry i waśni małostkowych akademików. Uzyskawszy tytuł magistra z zarządzania edukacją oraz doktora zarządzania i marketingu próbowała przez parę lat uczyć w tradycyjny sposób, po czym zaoferowano jej roczną pensję w wysokości 35 000 dolarów rocznie, by uczyła tam na stale

Ofertę tę odrzuciła, aby pod koniec lat 90. zająć się nauczaniem online. Obecnie może pochwalić się dochodem w wysokości 90 000 dolarów, które zarabia, żonglując licznymi kursami online w tym samym czasie, a jej dzień pracy obejmuje 14 godzin siedzenia przed komputerem, wysyłania e-maili do studentów, odpowiadania na pytania oraz przyjmowania prac. W piątki i soboty ilość pracy zmniejsza się do czterech godzin dziennie, a niedziela to jej jedyny dzień odpoczynku. Pomimo takiej ilości pracy twierdzi, że ma mnóstwo czasu na relaks, wliczając w to czas poświęcany wnukom. „Gotuję, piekę, ceruję, robię na drutach, czytam… no i sypiam”. Rozkoszuje się życiem, zwłaszcza myślą, że już nigdy nie będzie musiała uczestniczyć w kolejnej radzie118

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

119

wydziału, i planuje uczyć online jeszcze długo po ukończeniu 80 lat

Podczas gdy pani Achterhof mówi o znaczącym zysku, inni nie podchodzą tak optymistycznie do własnych pensji i świadczeń. Jeden z adiunktów Uniwersytetu Phoenix w liście do redakcji strony internetowej Adjunct Nation określił pakiet wyrównujący swojego pracodawcy jako mało interesujący: „Szkolenia nie są opłacane. Wynagrodzenie wynosi zazwyczaj 950 dolarów za pięciotygodniowy kurs dla 13 studentów” przy założeniu, że wykładowcy są w „klasie (czytaj: online)” przynajmniej sześć dni w tygodniu. „Przybliżona stawka za godzinę wynosi zazwyczaj od 6 do 10 dolarów”, choć college twierdzi, że adiunkci zarabiają 50–80 dolarów za godzinę. Jak to ujmuje wspomniany adiunkt w swoim liście: „czesne dla studenta wynosi 1 266 dolarów za 3-punktowy kurs. Przychód uniwersytetu wynosi zatem 16 454 dolary. Ponieważ moje wynagrodzenie opiewa na mniej niż 950 dolarów, uniwersytetowi z każdego kursu zostaje 15 506 dolarów. Innymi słowy, pracownikowi naukowemu płaci się jedynie 5,7% tego, co Uniwersytet Phoenix bierze za zajęcia”. Ów instruktor podaje także, że podwyżki nie są możliwe póki ktoś nie przepracował tam 3 lat, a uprawnienia emerytalne nie przysługują pracownikom zatrudnionym w niepełnym wymiarze. Anonimowy członek kadry kończy swój list mówiąc, że zapisze się na szkolenie lub znajdzie bardziej lukratywną ofertę

Przedsiębiorczyni niestabilnej pracy uniwersyteckiej online, pani Achterhof, oraz anonimowy wykła-

dowca pracujący na akord, niezadowolony z warunków swojej pracy to dwie różne historie w ramach jednego kontinuum świata edukacji, błogosławieństwo z jednej i zmora tego systemu z drugiej strony. Opowieści Carrol oraz Achterhof są jednak niepokojące, ponieważ – jak zauważa John Hess – przedstawiają sobą „trywializację zależnej pracy akademickiej oraz odrzucenie jakichkolwiek kolektywnych podejść do zmiany jej warunków” (Hess). Niestabilność ma zostać zaakceptowana, poddana kapitalizacji oraz wychwalana. Retoryka przedsiębiorczości praktykowana przez zadowolonych adiunktów doskonale wpasowuje się w retorykę modelu outsourcingu oraz edukacji online

Co należy zrobić? Możliwą areną dla poruszenia kwestii zmiany jest organizowanie się kadry naukowej pracującej na akord na międzynarodową skalę. Wysiłki stworzenia wspólnego frontu podejmowane przez Koalicję Niestabilnej Pracy Naukowej (Coalition of Contingent Academic Labor, COCAL) objęły już pracowników edukacyjnych zatrudnionych na niepewnych warunkach z USA, Kanady oraz Meksyku. Ruch ten osiągnął sukces w budowaniu solidarności, czego skutkiem są zwiększająca się widoczność tej formy zatrudnienia oraz wzrastający poziom wynagrodzenia osiągany dzięki lokalnym kampaniom

Ruchy te rozwijają strategię nazwaną przez Richarda B

Freemana oraz Joel Rogers „ruchem związkowym open source” (open source unionism) – określenie dla zawiązy-120

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

121

wania się związków zawodowych przy użyciu technologii WWW. Podobnie jak ruch oprogramowania open source, „ruch związkowy open source obejmuje utopijny, kolaboratywny etos internetowej rewolucji” (Schmid)

Julie Schmid zauważa w swoim doskonałym artykule Open Source Unionism: New Workers, New Strategies, że „zamiast bazować na tradycyjnych środkach organizacji związkowej – roznoszeniu ulotek przy wejściu do fabryki, organizowaniu spotkań podczas przerwy lub «wizytach domowych» u robotników po godzinach pracy, ruch związkowy open source wykorzystuje do swojej organizacji narzędzia cyfrowe w postaci programów do obsługi list dyskusyjnych, chat roomów oraz stron internetowych. Narzędzia te pomagają skomunikować się ludziom, którzy z powodu nowej ekonomii są zatrudnieni daleko od siebie, często jako pracownicy tymczasowi lub pracujący na umowę zlecenie, przez co brakuje doświadczenia wspólnej pracy”. Mamy tu do czynienia z olbrzymim potencjałem organizowania pracowników ponad granicami poprzez ruch związkowy open source, jak również duży potencjał do organizowania studentów jako towarzyszy w tej walce

W moich badaniach nad outsourcingiem oraz zależnością kadry naukowej natrafiłam na przykłady wielu studentów przyłączających się do walki o zorganizowanie zależnej kadry i edukowanie opinii publicznej na temat warunków pracy akademików pozbawionych etatu. Jeśli kolektywny głos studentów połączy się z głosem zależnych pracowników naukowych oraz tych pracujących na pełnym etacie, będziemy mieli szansę w tej wal-

ce. Jak twierdzi Marc Bousquet, potrzebujemy „teorii pracy” dla działania w obszarze edukacji wyższej opartej na „retoryce solidarności, ukierunkowanej na ustanowienie, wspieranie i wzmacnianie kolektywnych działań osób w grupach” („Composition”). W przeciwieństwie do teorii zarządzania i opartej na niej teorii działania w obszarze edukacji wyższej, którą Bousquet definiuje jako kładącą nacisk na „instytucjonalnie zorientowany pragmatyzm”, „akceptację logiki rynku” oraz „współpracę z zawodowym i technicznym modelem edukacji”, teoria działania oparta na teorii pracy obiecuje otworzyć w obszarze edukacji wyższej przestrzenie dla pracowniczej solidarności oraz sojuszy niezależnych od rang i stanowisk. Oparte na teorii pracy działanie w obszarze edukacji wyższej jest szczególnie potrzebne, jako że szeroko udokumentowana korporatyzacja i globalizacja edukacji wyższej przyśpieszyła uzależnianie akademickiej siły roboczej. Obecnie globalna już walka przeciwko uzależnianiu w obszarze edukacji wyższej dotyczy wielu spraw: „zabezpieczenia pracy, akademickiej wolności, naukowej integralności oraz publicznego zaufania do dziedzictwa instytucji uniwersytetu”, lecz, jak to ujął David Noble, „dotyczy ona przede wszystkim zachowania i rozszerzenia dostępu do edukacji na wysokim poziomie dla każdego, kto tego chce”

przełożył Mikołaj RatajczakStruktura i milczenie kognitariatu

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

W

bogatych krajach powszechne jest przekonanie, że skoro przedstawicielki biznesu i przywódcy polityczni zgodni są co do tego, iż żyjemy w „gospodarce wiedzy”, to tym samym wspierają produkcję wiedzy i system szkolnictwa wyższego, w ramach którego prowadzi się większość podstawowych badań. Rzeczywistość jest zupełnie inna. Decydenci robią wszystko, aby zmniejszyć wydatki publiczne na szkolnictwo wyższe oraz zmniejszyć jednostkowe koszty wykształcenia studentki. Ograniczają wydatki na badania i systemy szkolnictwa i hamują ich rozwój pomimo deklaracji, że od powodzenia właśnie tych sektorów zależy nasza przyszłość. Dlaczego więc bogate społeczeństwa tną środki przeznaczone na rozwój wysokotechnologicznej wiedzy, skoro panuje przekonanie, że rozwój gospodarczy ich krajów zależy od przemysłu opartego na zaawansowanych technologiach i generującego znaczną wartość dodatkową? Jaki sens ma cięcie wydatków, jeśli przeciwstawiawia się zakładanym celom gospodar-

123

ki wiedzy, to jest tworzeniu masowej klasy średniej, czyli społeczeństwa, w którym większość to absolwenci szkół wyższych oraz pracownicy wiedzy? Ta sprzeczność występuje tylko wtedy, gdy założymy, że obecni przywódcy zarządzający gospodarką wiedzy dążą do stworzenia masowej klasy średniej, chcą zapewnić wysoki standard życia ogromnej większości społeczeństwa oraz uważają, że dla jej rozwoju potrzebne są zastępy absolwentów uczelni. Jeśli natomiast uznamy, iż przywódcom politycznym i biznesowym zarządzającym gospodarką wiedzy potrzebna jest jedynie elita gwiazdorów wiedzy, to wówczas z ich perspektywy sens ma nieustające zmniejszanie nakładów na państwowe szkolnictwo wyższe w Stanach Zjednoczonych i w innych krajach

Zarządzanie oraz dzielenie Przez prawie czterdzieści lat szereg amerykańskich komentatorów był zdania, że praca związana z wiedzą oznacza pewną niezależność, kreatywność, a nawet wyzwolenie. Clark Kerr w swojej przełomowej publikacji The Uses of the University (1963) pisze o zasadniczej roli, jaką odgrywa uczelnia oraz pracownicy wiedzy w wysoko rozwiniętych gospodarkach kapitalistycznych. John Kenneth Galbraith w książce The New Industrial State  (1967) przedstawił obraz wykształconych na uczelniach klas średnich tworzących „technostrukturę”, zarządzającą wielkimi korporacjami. W 1979 r

Barbara i John Ehrenreichowie zdefiniowali „klasę profesjonalnych menedżerów” jako nową, dominującą si-124

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

łę w uprzednio binarnej dynamice klas. Robert Reich w The Work of Nations (1991) uznał „symbolicznych analityków” za nową klasę rządzącą, którą Richard Florida w 2003r. przechrzcił na „klasą kreatywną”, przyciągającą wszystkie istotne zasoby społeczne. Najpełniejsze poparcie dla idei zdeterminowanej klasy wiedzy wyraził guru zarządzania, Peter Drucker, który bezpośrednio po zburzeniu Muru Berlińskiego przedstawił wizję pracy związanej z wiedzą, prowadzącą do „post-kapitalizmu”:

do najbogatszych na świecie, została pozwana do sądu za to, że zatrudniała „wiecznych-tymczasowych” pracowników drugiej kategorii, którzy mieli identyfikatory odmiennych kolorów niż pozostali pracownicy oraz niższe zarobki i świadczenia, pomimo iż wielu z nich pracowało w firmie przez wiele lat2. Po trzecie, firmy te tak samo chętnie dokonują masowych redukcji zatrudnienia, jak wszystkie inne firmy w sektorze przemysłowym3. Po czwarte, w Dolinie Krzemowej w latach dwutysięcznych przeważająca większość miejsc pracy z „sektora zaawansowanych technologii” została zlikwidowana. I po piąte, całkowite bezpośrednie zatrudnienie w sektorach zaawansowanych technologii (nauka, technika, inżynieria, matematyka) stanowiło 5,2% wszystkich miejsc pracy w Stanach Zjednoczonych w 2007r., co oznacza, że firmy z sektora zaawansowanych technologii w żaden sposób nie były masowym pracodawcą

W Stanach Zjednoczonych w sektorze zaawansowanych technologii jest około 7 milionów miejsc pracy, podczas gdy mury wszystkich uczelni w tym kraju opuszcza corocznie od 2 do 3 milionów absolwentów ze stopniem zawodowym, licencjackim, magisterskim, doktorskim4. Oznacza to, że w systemie amerykańskie-

Czołowymi grupami społecznymi w społeczeństwie wiedzy będą „pracownicy wiedzy” – pracownicy szczebla kierowniczego wiedzy, którzy potrafią działać tak, aby wiedza stała się produktywna, podobnie do kapitalistów, którzy wiedzieli, jak alokować kapitał na cele produktywne. Profesjonaliści wiedzy, pracownicy wiedzy, właściwie wszyscy ci ludzie wiedzy znajdą zatrudnienie w organizacjach. Jednak, w przeciwieństwie do pracujących w warunkach kapitalizmu, będą oni właścicielami zarówno „środków produkcji”, jak i „narzędzi produkcji”1.

Jednak czy firmom zarządzającym wiedzą potrzebna jest taka armia pracowników umysłowych? Obawiam się, że wiele wskazuje na to, iż nie ma takiego zapotrzebowania. Po pierwsze, firmy technologicznie zaawansowane świetnie stratyfikują zatrudnionych i strukturę płac, co pozwala na wypłacanie pracownikom fizycznym pensji poniżej minimum socjalnego. Po drugie, gdy tylko firmy te rozwinęły się, zaczęły na potęgę zatrudniać pracowników tymczasowych. Microsoft, firma należąca   Peter Drucker, Post-capitalist society, Nowy Jork: Basic Books, 1993, 8

1

125

  Sprawa Vizcaino v. Microsoft, złożona w sądzie w 1996, U.S

Court of Appeals for the Nineth Circuit. URL http://www.techlawjournal.com/courts/vizcaino/19990512.htm

3   Zob. np.: TechCruch Layoff Tracker, http://techcrunch.com/ layoffs/

4   National Centre for Education Statistics, Digest of Education Statistics, table 186. http://nces.ed.gov/programs/digest/d08/ tables/dt08_186.asp

2126

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

go szkolnictwa wyższego siłę roboczą sektora zaawansowanych technologii można odtworzyć w ciągu trzech lat (w ciągu dwóch, jeśli doliczymy posiadaczy associate degrees 5). Jeśli założymy, że zwykle kariera zawodowa tych pracowników trwa około 30 lat, to możemy w dużym przybliżeniu ocenić, że amerykański system szkolnictwa wyższego produkuje około 10 razy więcej absolwentów niż wynosi zapotrzebowanie gospodarki na techniczną siłę roboczą

Problemem dla przemysłów wiedzy nie jest to w jaki sposób można stworzyć armię pracowników wiedzy

Wręcz przeciwnie, skupiają się na tym, jak ograniczyć ich liczebność i jak rozwiązać problem absolwentów

Co się dzieje z dziewięcioma na dziesięciu absolwentów uczelni, którzy, zgodnie z naszymi przybliżonymi obliczeniami, pracują w sektorze wiedzy, ale nie są bezpośrednimi wytwórcami wiedzy technicznej?

wchodziły na rynki pracy. Dzięki swoim upodobaniom i umiejętnościom idealnie nadawali się do pracy polegającej na tworzeniu firm z branży internetowej. Jednym z terminów, jaki wtedy powstał było „zarządzanie wiedzą”(knowledge management). Szeroko opisał to w swojej książce Thomas A. Stewart, który był wówczas członkiem kolegium redakcyjnego magazynu Fortune, a później redaktorem naczelnym Harvard Business Review. Zarządzanie wiedzą to część systemu, w którym pokłada się nadzieje (nawet wbrew dowodom z badań ekonomicznych), że „im większe nasycenie kapitałem ludzkim w danej firmie, czyli im większy w niej wkład pracy generującej wysoką wartość dodaną i wykonywanej przez ludzi, których trudno by było zastąpić innymi, tym więcej firma ta może żądać za swoje usługi i tym mniej jest ona narażona na działania konkurencji”. Zgodnie z takim rozumowaniem firma może prosperować jeśli „o wiele trudniej byłoby konkurencji dorównać tym umiejętnościom niż tej pierwszej firmie zastąpić je”6. Tak więc zarządzanie wiedzą nie jest żadnym efektownym gadżetem. Zarządzanie kapitałem ludzkim to kwestia życia lub śmierci, decyduje o przetrwaniu firmy w warunkach bezwzględnej Nowej Ekonomii

Stuart wyróżnił trzy rodzaje wiedzy czy też umiejętności. Typ C (moje oznaczenie) czyli „umiejętności towarowe” które są „łatwo nabywalne”, a osoby, posiada-

Stratyfikacja poprzez zarządzanie wiedzą Problem jest rozwiązany w ten sposób, iż większość z nich zdegradowano do roli pracowników niższej kategorii. Mechanizm ten, polegający na segregacji, zastosowano w latach 90-tych XX wieku, gdy rzesze studentów, którzy wychowywali się na komputerach, 5   Associate degree – stopień przedlicencjacki możliwy do uzyskania w ciągu dwóch lat studiów, przyznawany przez różnego rodzaju college’e i szkoły techniczne w USA i Kanadzie. W niektórych przypadkach może być równoważny z ukończeniem dwóch lat regularnych studiów czteroletnich (przyp. red.).

127

  T. A. Stewart, Intellectual capital. The New Wealth of Organizations, New York, 1999, 91

6128

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

jące je można zastąpić innymi pracownikami. Do tej kategorii zaliczają się osoby nisko wynagradzane – ich praca polega na „pisaniu na komputerze i prowadzeniu rozmów telefonicznych”

Typ B to „umiejętności-dźwignie”, wymagające zaawansowanych studiów i dla firmy zatrudniającej osoby z takimi umiejętnościami są czystą wartością dodaną; wiele firm posiada jednak pracowników obdarzonych tego typu umiejętnościami. Programiści lub administratorzy sieci to właśnie ci niezbędni pracownicy, którzy długo i ciężko pracowali, aby zdobyć te umiejętności. Jest ich jednak stosunkowo dużo. Paradoksalnie mogli oni wejść na ten rynek z racji jego wielkości. Brali to pod uwagę zarówno oni, jak i ich rodzice w momencie wybieraniu „bezpiecznego” kierunku studiów

Kierowali się tym, że „nowoczesna gospodarka zawsze będzie potrzebować specjalistów do obsługi komputerów”7. Owszem, tak było, ale nie dotyczyło to wszystkich informatyków i nie wszyscy oni dostawali wysokie wynagrodzenie

Typ A to „umiejętności własnościowe”. Stuart określił je jako „talenty specyficzne dla danej firmy, na których opiera się strategia jej rozwoju”8. Zarządzający muszą wspierać i kultywować umiejętności przyczyniające się do rozwoju wiedzy stanowiącej własność ich firmy, a także eliminować (lub radykalnie obniżyć koszty

pracy) pracowników wiedzy pierwszego typu, których umiejętności są wymienialnym towarem. Jedynie dzięki elicie, wytwarzającym wiedzę, którą można sprywatyzować, firma jest w stanie przynosić dochody. Tylko ci pracownicy są zatrzymywani w firmie, wspiera się ich, hołubi i hojnie wynagradza

Szczególnie interesujący jest typ B, duża grupa którą usytuowałem w środku: ci, którzy posiadają „umiejętności-dźwignie”. Część przedstawicieli tej grupy nie posiada dyplomów wyższych uczelni, to: „wykwalifikowani robotnicy pracujący w fabrykach, doświadczone sekretarki”, czy też księgowi w biurach. Ci ostatni na przykład, oprócz księgowości, posiadają też sporą wiedzę nieformalną o tym, jak funkcjonuje dana firma. Mają oni nabytą poprzez doświadczenie wiedzę kulturową, której nie da się łatwo kodyfikować i przekazywać innym. Pomaga im to w szybkim zidentyfikowaniu jakichś nieprawidłowości w danych, gdyż wcześniej spotkali się już z taką sytuacją, a także w ocenie, czy określone ścieżki prowadzące do zatwierdzenia projektu są szybkie, czy powolne. Wiedza ta bezpośrednio przyczynia się do wzrostu efektywności oraz do zwiększenia zysków, i to na różne sposoby. Mają jednak pecha: mogą być wykształceni, inteligentni, wartościowi i nawet niezbędni, ale nie są postrzegani jako ci, którzy bezpośrednio przyczyniają się do tworzenia głównych źródeł zysków firmy. Dlatego też dobry menedżer wiedzy powinien starać się częściowo kodyfikować ich wiedzę nieformalną, resztę spraw traktować jako nieistotne, oraz stosować możliwie duży outsourcing takich pracowników.

  Zob. US Bureau of Labour Statistics, Chart Book: Occupational Employment and wages, ilustration 1, http://www.bls.gov/ oes/2007/may/figure1.pdf 8   T. A. Stewart, op. cit., s. 89

7

129130

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

131

Ta środkowa grupa składa się też z absolwentów uczelni, ich ekskluzywna praca przynosi firmie dużo wartości dodanej. Są to osoby, które wielkim kosztem zdobyły skomplikowaną wiedzę, taką, jak na przykład kodowanie w konkretnym języku komputerowym, ale mimo to są takimi samymi pracownikami, jak zasiadający na analogicznych stanowiskach w innych firmach

System zarządzania wiedzą będzie traktował tych pracowników tak samo, jak traktuje ich kolegów, niebędących absolwentami uczelni. Muszą oni być specjalistami wyróżniającymi się, mającymi bezpośredni wpływ na rozwój patentowej wiedzy firmy, albo też zostaną zwolnieni z pracy, a ich zadania zostaną powierzone innej firmie specjalizującej się w takich pracach. Pracownicy ci podążali do sukcesu powojenną uniwersytecką ścieżką: ukończyli szkołę, dobrze sobie radzili, można na nich polegać, są pracowici, elastyczni, inteligentni, ale niewiele się różnią od absolwentów innych uczelni pracujących na analogicznych stanowiskach, tak więc nie przynoszą firmie żadnej unikatowej wartości dodanej. Są oni „wspaniali”, ale nie „wyjątkowi”, wydajni, ale nie tworzą wiedzy patentowej. Menedżerowie wiedzy twierdzą, że dobrzy absolwenci uniwersytetów nie różnią się niczym od innych pracowników produkcji

Nie można nic im zarzucić, ale nie wnoszą oni do firmy tej jednej rzeczy, która tak liczy się w gospodarce wiedzy: wyjątkowej, konkurencyjnej przewagi, jaką przynosi wiedza patentowa. System zarządzania wiedzą odnotował zmiany postaw w stosunku do pracowników umysłowych w latach dziewięćdziesiątych. Okazało się,

że większość z nich można było równie łatwo zastąpić innymi lub zwolnić, tak, jak wcześniej ich braci i siostry, pracowników fizycznych

Gdy tylko system zarządzania wiedzą określił, którzy pracownicy są najbardziej przydatni dla rozwoju produktów wiedzy własnościowej firmy, to zaraz pomyślano o tym, jak zamienić kapitał ludzki na strukturalny

Menedżerowie wiedzy otrzymywali wiele rad od ekspertów, ci radzili to samo, co Stewart: dowartościujcie osiągnięcia swoich pracowników. Powiedzcie im, jak są ważni. Zapewnijcie im finansowanie i potrzebne zasoby. Ale nie bądźcie pobłażliwi i nie posuwajcie się za daleko. „Jeśli uruchomisz zbyt duże finanse, to zaraz będziesz chciał, aby zobowiązania wobec klienta były szybko realizowane. Ale twoje oczekiwania nie spełnią się. Otrzymasz to, co pracownicy będą chcieli ci dostarczyć”. Jeśli da się pracownikom wiedzy wolną rękę, może to utrudnić proces przetwarzania wiedzy w sposób produktywny. Pod koniec lat dziewięćdziesiątych, gdy jeszcze elitarnych pracowników wiedzy było niewielu lub byli oni na tyle mobilni, że z łatwością znajdywali dla siebie dobre posady, firmy zaczęły skarżyć się na wyspecjalizowanych w pisaniu kodów informatyków zachowujących się jak rozpieszczone nastolatki oraz na rozrost klasy rozwydrzonych elitarnych pracowników – „złotych kołnierzyków”. Pozwalanie pracownikom wiedzy na jakiekolwiek negocjacje, nie mówiąc już o samodzielnym zarządzaniu swoją pracą, utrudniało maksymalizowanie wartości ich wiedzy na korzyść firmy.132

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

Tylko spełnieni zawodowo pracownicy wiedzy mogą wnieść do firmy własnościową wiedzę, z której można czerpać zyski zbliżone do renty. W żaden sposób nie można jednak pozwolić na to, co przede wszystkim przynosi satysfakcję pracownikom, czyli na samodzielność w zarządzaniu pracą. Pracownicy samodzielnie zarządzający swoją pracą stwarzają permanentny problem lojalności. Zgodnie z tym podejściem potrzebują menedżerów wiedzy tak samo, a może nawet bardziej niż pracownikom zakładów przemysłowych potrzebna była tayloryzacja. W gospodarce wiedzy zarządzanie polega na rozdzieleniu pracowników, którzy posiedli wiedzę własnościową firmy, od pracowników wiedzy, stanowiących znaczną większość. Kolejnym krokiem jest ograniczenie do minimum niezależności oraz zabezpieczenia społecznego tej drugiej grupy pracowników. Tak samo wcześniej postąpiono z pracownikami zakładów przemysłowych.

cieli akademickich nie ma stałego zatrudnienia. Nawet w najlepiej opłacanych naukach ścisłych i technicznych „ilość wykładowców pracujących na pełnych etatach zmniejszyła się z 87% we wczesnych latach siedemdziesiątych, do 75% w roku 2003”9. Nauczyciele akademiccy nie zatrudnieni na etatach nie mają udziału w zarządzaniu uniwersytetem, a ich wpływ na pracę wydziałów jest niewielki. Podpisali umowy krótkoterminowe, na okres od jednego do pięciu semestrów i wyraźnie są nauczycielami drugiej kategorii w porównaniu z tymi, którzy pracują na etatach. Większość z nich łatwo zwolnić w przypadku kryzysu finansowego

W ciągu ostatnich trzydziestu lat bardzo pogłębiła się nierówność pomiędzy prywatnymi i publicznymi uniwersytetami. Przede wszystkim, o czym powszechnie wiadomo, jest to znacząca różnica w zasobach finansowych. Około 2005 roku Uniwersytet Harvarda wydawał na jednego studenta studiów pierwszego stopnia 60 tysięcy dolarów, podczas gdy Uniwersytet Kalifornijski wydawał jedną dziesiątą tej kwoty. Inne pogłębiające się różnice to: ilość magistrantów, ilość studentów przypadająca na jednego wykładowcę, liczba studentów przyjętych na uniwersytet oraz zarobki nauczycieli akademickich. Można powiedzieć, że w Stanach Zjednoczonych system szkolnictwa wyższego jest trójfazowy

Na szczycie mamy grupę elitarnych uniwersytetów Ivy League Plus, których studenci stanowią górne 1% spo-

Trójpoziomowe uniwersytety Uniwersytety amerykańskie poszły dokładnie tą samą drogą. Wykładowcy to pracownicy wiedzy w pełnym tego słowa znaczeniu. Prawie wszyscy pracujący w czteroletnich szkołach wyższych mają stopień doktora. Większość z nich prowadzi jakieś badania naukowe. Jednak przez ostatnie trzydzieści lat ilość nauczycieli akademickich nie posiadających umów o pracę lub umów na pracę w pełnym wymiarze godzin podwoiła się. Obecnie w Stanach Zjednoczonych 70% nauczy-

133

  National Science Foundation. Science and engineering indicators, 2006, chapter 5 http://www.nsf.gov/statistics/seind06/c5/ c5h/htm#c5h12

9134

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

135

śród 18 milionów osób studiujących obecnie na amerykańskich wyższych uczelniach. W Europie wszystkie z nich są znane, począwszy od Uniwersytetów Harvarda i Stanforda, aż do Uniwersytetów Duke, M.I.T. i Cal Tech. Znajdują się też na szczytach rankingów światowych. Uniwersytetów tego rodzaju jest około dwudziestu. Następna grupa to około 150 „elitarnych” uczelni półwyższych i uniwersytetów, mających dobrą renomę w całym kraju. to wymienić należy takie państwowe uniwersytety, jak: Wisconsin, Michigan, North Carolina, Texas, Florida i wiele innych

Pozostaje jeszcze ponad 3500 szkół wyższych, przyjmujących prawie wszystkich zgłaszających się na studia

Skupiają się one głównie na potrzebach regionu oraz na kształceniu zawodowym. Muszą sobie radzić, mając do dyspozycji o wiele mniejsze środki finansowe niż uczelnie znajdujące się na dwóch wyższych poziomach

Uczelnie z trzeciego poziomu to przede wszystkim „lokalne szkoły wyższe”. Bez względu na wszystkie dobre rzeczy, spotykające studentów w salach wykładowych tych uczelni, nie ma podstaw, aby studia postrzegać te studia jako gorsze, a jednak nie da się zaprzeczyć, że masowo nadają one stopnie naukowe, których posiadacze nie są konkurencyjni na rynku pracy. Pomimo że absolwenci tych uczelni nabyli ważne umiejętności kognitywne oraz pewne konkretne kwalifikacje, to nie mają żadnej przewagi społecznej. Dzięki tym uczelniom ich absolwenci znajdują jakąkolwiek pracę, ale nie są mobilni społecznie. Coraz częściej postrzegane są one jako jedyne miejsca, w których można nabywać wiedzę, na

jakie decydenci publiczni godzą się przeznaczać środki finansowe. Są polem ćwiczeń dla prawdziwego „kognitariatu”, dla pracowników wiedzy i tylko czasami dla zarządzających wiedzą. Już od pierwszego roku nauczanie jest tam intensywnie zarządzane, począwszy od opracowania programu studiów ukierunkowanego na szybkie zdobywanie prostych kwalifikacji zawodowych

Podobne podziały od dawna istnieją w europejskim systemie szkolnictwa wyższego. Modernizowanie go tylko pogarsza sprawę. We Francji były już dwupoziomowe uniwersytety i grandes écoles. Ustawy uchwalone przez administrację Sarkozy’ego – la loi relative aux libertés et responsabilités des universités (LRU, uchwalone w sierpniu 2007) – opierają się na koncepcji autonomii uniwersytetów w celu zwiększenia nierównego podziału funduszy, co z kolei doprowadzi do zwiększonego zróżnicowania szkół na różne poziomy w ramach krajowego systemu szkolnictwa wyższego. W Niemczech rywalizacja w ramach „Elity 10” to następny przykład. Była ona odpowiedzią na coraz większą popularność międzynarodowych rankingów uniwersytetów, wywodzących się z niewspółmiernych narodowych tradycji szkolnictwa oraz rozbieżnych misji społecznych. Ranking jest elementem nowej polityki edukacyjnej

Ten wielopoziomowy układ utrudnia bezpośrednią reakcję na rzeczywisty problem takich systemów szkolnictwa wyższego, jakim jest ich poważne niedoinwestowanie. We Francji i w Niemczech na jednego studenta wydaje się mniej więcej jedną ósmą tego, co na elitarnych amerykańskich uniwersytetach znajdujących się136

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

na szczytach międzynarodowych rankingów. Oczywistym posunięciem byłoby odwrócenie tendencji redukowania nakładów finansowych na szkolnictwo wyższe w relacji do nakładów z osobistych dochodów. Przemawiałaby za tym tradycyjna, kapitalistyczna, ekonomiczna zasada, że jest to dobrą inwestycją na przyszłość

Rzeczywiście takie rozumowanie obecne jest w Stanach Zjednoczonych, ale nie upowszechniło się. Dlaczego dzieje się tak nawet wtedy, gdy coraz bardziej oczywiste jest, że stratyfikacja szkodzi szkolnictwu?

on odnieść do istoty tzw. gospodarki wiedzy, o której mówi się, że wiedza jest w niej powszechna, a nie ograniczona, szeroko rozpowszechniona w społeczeństwie i mobilna w sposób, który nie poddaje się kontroli nawet najsilniejszych korporacji. Jak to ujął Henry Chesbrough, naukowiec związany z biznesem specjalizujący się w tych zagadnieniach, firmy technologiczne muszą nauczyć się działać w „scenerii bogatej wiedzy”10. Marshall Phelps, czołowy strateg zajmujący się własnością intelektualną najpierw w IBM-ie, a potem w Microsofcie, twierdził: „podczas gdy w latach siedemdziesiątych około 80% znaczących innowacji opracowywano wewnątrz firm, w ich własnych laboratoriach to, jak wykazały badania, na początku XXI wieku ponad dwie trzecie znaczących innowacji wprowadzono dzięki współpracy pomiędzy organizacjami. Była to współpraca pomiędzy prywatnymi firmami albo też między firmami i laboratoriami federalnymi lub uniwersytetami prowadzącymi badania naukowe”11. „Otwarte” systemy innowacyjne uznają wysoką mobilność siły roboczej oraz cenią współpracę zewnętrzną, wychodzącą poza granice instytucjonalne, w szczególności współdziałanie z uniwersytetami. Zgodnie z teorią otwartej innowacji wartość jest tworzona poprzez intelektualną pracę pojedyn-

Kognitywny kapitalizm jako otwarta innowacja Poza tym, że bogaci i sławni nie chcą płacić wysokich podatków, w grę wchodzi tu także strukturalna przyczyna tej sytuacji wbudowana w sam przemysł wiedzy

Przyjął on taką strategię innowacji, która wykluczała kadry menedżerskie oraz armię pracowników umysłowych z epoki industrialnej. Strategia ta ma być korzystna dla innowacyjności firm bez większych „utopionych kosztów” wynikających z inwestycji w stałą infrastrukturę wiedzy. Taka strategia innowacji polega raczej na stosowaniu dźwigni finansowej niż na inwestowaniu, a także bardziej na destrukcyjnym niż opiekuńczym stosunku do własnych pracowników

Obecną sytuację wzajemnej zależności pomiędzy nowoczesnymi uniwersytetami a przemysłem można zilustrować za pomocą wpływowego modelu otwartej innowacji. Nazywa się go otwartym, ponieważ stara się

137

10   Henry Chesbrough, Open innovation. The new imperative for creating and benefiting from technology, Boston: Harvard Business School Press, 2006, XIV

11   M. Phelps, D. Kline, Burning the ships. Intellectual property and the transformation of Microsoft, Hoboken, NJ: Wiley Publishers, 2009.138

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

139

czych osób funkcjonujących w rozbudowanej sieci powiązań społecznych, a współpraca ponad granicami to sedno ekonomii wiedzy

Jednocześnie strategia otwartej innowacji zakłada, że firma powinna wchłonąć wartości wytworzone w drodze współpracy społecznej. Phelps zwraca uwagę na to, że otwarta innowacja zależy od własności intelektualnej (tak samo jak „zamknięta” innowacja). Z tą różnicą, że „własność intelektualna nie mogła być już postrzegana jedynie jako negatywne prawo do tego, aby zablokować możliwość używania twojego numeru IP przez kogoś innego albo żeby wyciągać podatek z używania go w postaci opłat licencyjnych. „Od teraz największą wartością numerów IP będzie nie to, że stanowią one broń przeciwko konkurencji, ale przede wszystkim to, że będą służyć jako pomost we współpracy z innymi firmami, co pozwoli tym firmom pozyskać technologie oraz kompetencje potrzebne do wygrania z konkurencją”

Przodujące firmy, takie jak Microsoft, tworzyły całe sieci mniejszych firm, podwykonawców oraz klientów, których produkty zależne były od produktów Microsoftu. Zależność tę tworzono poprzez system udzielania wzajemnych licencji (cross-licenses), wiążących wszystko w jedną całość – jedną wielką „ekologię”, a Microsoft spełniał rolę konstytutywnego, prawnego oraz technologicznego wzorca

Phelps oraz inni guru otwartej innowacji doszli do wniosku, iż prawdziwa dominacja rynku nie jest następstwem otwartej walki z konkurencją o sprawowanie kontroli, gdyż w ten sposób zraża się do siebie klientów

oraz sympatyków, psuje się swój publiczny wizerunek, traci się szanse na uzyskanie dostępu do wynalazków innych firm, a także traci się sporą część nieruchomości. Z drugiej strony, jeśli możesz przekonać potencjalnych konkurentów do tego, aby udostępnili swoje wynalazki w zamian za udostępnienie tych, które zostały opracowane w twojej własnej firmie, masz wpływ na o wiele większy ekosystem biznesowy, a nawet bezpośrednio sprawujesz nad nim kontrolę. Przechodząc od suwerenności do współzależnego rządzenia (governance) w rozumieniu Foucaulta, firmy działające w systemie otwartej innowacji, takie jak Microsoft, stosowały ten system nie po to, aby zmniejszyć swój monopol, ale żeby go wzmocnić, czyniąc go jednocześnie bardziej elastycznym. Dzięki otwartej innowacji małe firmy miały szansę przebić się na rynki mając udziały w takiej firmie, jak Microsoft, a także mogły uzyskać wsparcie IP i finansowe. Dla najsilniejszych firm, to że innowacja była otwarta umożliwiało ekspansję na wzór wielojęzycznego imperium otomańskiego, które ma wpisane własne kody we wszystkie działania

Tak więc korporacje wiedzy odnoszące największe sukcesy to te najsprawniej operujące pieniędzmi innych i najlepiej wykorzystujące wynalazki opracowane w innych firmach. Ta gra to dźwignia. Na przykład Intel, największy na świecie producent procesorów komputerowych, zwraca się do już istniejącego laboratorium, a ono, dzięki pozyskanym grantom federalnym i finansowaniu przez uniwersytet, ma wszystkie potrzebne fundusze i obsadę. Intel proponuje tematy do opraco-140

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

141

wania, wyznacza pracowników, którzy mieliby się tym zająć, oraz finansuje cały projekt, przy czym kosztuje to o wiele mniej niż gdyby miał to zrobić we własnym zakresie. Zgodnie z nieoficjalnymi szacunkami przeprowadzonymi przez pracowników zajmujących się transferem technologii, firma taka jak Intel płaci laboratorium uniwersyteckiemu od 5 do 10% tego, co wydałaby na przeprowadzenie badań we własnym zakresie. Tych pieniędzy uniwersytet ten nie pozyskałby w inny sposób. Firma Intel dostarcza też czasami najnowocześniejszy sprzęt, a jej pracownicy zapewniają mocne wsparcie naukowe. W zamian za takie sponsorowanie Intel ma dostęp do wyników badań, często dostaje je na wyłączność na określony czas. Jako pierwszy korzysta też z wynalazków, które mogą stać się użyteczną wartością intelektualną. Na ogół uniwersytety nie ujawniają warunków niekorzystnych dla nich finansowych umów, ale zawsze upubliczniają swój związek z tak prestiżową firmą jak Intel oraz upubliczniają tymczasowe wyniki badań. Taka strategia jest korzystna dla Intela, ponieważ może on przejmować wynalazki innych osób i przekształcić je w swoją własność intelektualną po niższych kosztach

Otwarta innowacja powoduje jasne konsekwencje dla pracowników wiedzy. Nie są cenniejsi dla firmy tylko dlatego, że dla niej pracują. Intel może znaleźć sobie zespół absolwentów pracujących na uniwersytetach, zajmujących się badaniami ważnymi dla rozwoju produktu. Zdołają oni zastąpić tych, którzy do tej pory pracowali nad tym projektem. Wiedzę przynoszącą do-

chód można zdobyć gdziekolwiek i kiedykolwiek, tak więc kierownictwo firmy nie musi poczuwać się do lojalności względem swoich pracowników umysłowych

Ma natomiast inny stosunek do osób pracujących w nowych, dopiero co uruchamianych firmach czy też rządowych laboratoriach lub w konkurencyjnej firmie, gdzie realizuje się jakiś interesujący projekt. Każdy pracownik czy też grupa pracownicza, nawet jeśli składa się z wybitnych pracowników, będą oceniani zgodnie z określonymi kategoriami zarządzania wiedzą: czy ich praca może być zautomatyzowana, czy mogą ich zastąpić tańsi pracownicy z innej firmy, czy mogą być źródłem wiedzy własnościowej firmy? Jedynie ta ostatnia grupa otrzyma ochronę i wsparcie. Pozostali będą na ogół dalej pracować, pobierając wynagrodzenie niższej kategorii zaszeregowania, a także środki oraz warunki pracy takie, jakie są normą na uniwersytetach. Zgodnie z logicznymi zasadami otwartej innowacji przeważającą większość pracowników wiedzy utrzymuje się w stanie jak największej płynności. Oznacza to zachowanie całkowitej lojalności jedynie w stosunku do tej mniejszości pracowników, która jest bezpośrednim producentem wiedzy własnościowej firmy, a jednocześnie systematyczne ograniczanie zobowiązań wobec reszty pracowników

Zarządzanie poprzez nierówność André Gorz, podobnie jak inni teoretycy kognitywnego kapitalizmu, przewiduje wzrost napięcia politycznego142

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

pomiędzy pracownikami wiedzy a menedżerami wiedzy. Pisze on wręcz o walce klas przenoszonej na nowy teren sfery publicznej12. Jest to rzeczywisty konflikt, ale opór jest niewielki. Środki finansowe, przeznaczane przez amerykańskie uniwersytety na różnego typu kształcenie są bardzo zróżnicowane. Profesjonalne uniwersytety dysponują mniej więcej trzy razy większymi funduszami na jednego studenta niż te, które nadają jedynie stopnie licencjackie. Studenci medycyny otrzymują średnio dziesięciokrotnie większe środki finansowe. Także różne kierunki studiów uzyskują niewspółmierne finansowanie. Przeprowadzone badania wykazały, że na jednego studenta inżynierii przypadało pięć razy więcej środków finansowych niż na studenta nauk społecznych. Takie różnice w finansowaniu są zwykle ukrywane za pomocą retoryki jednakowego statusu profesjonalnego, a także przez brak precyzji w określaniu płac poszczególnych grup oraz ich warunków pracy

Oto jeden z ostatnich przykładów: w 2009 r. pracownicy naukowi Uniwersytetu Kalifornijskiego otrzymali „tymczasowe urlopy”. Założenie było takie, iż mieli pracować o 8% mniej, otrzymując o około 8% mniejsze wynagrodzenie. Wielu zdecydowało, że ich tymczasowy urlop będzie przypadał na dni, w których prowadzą

zajęcia ze studentami, tzn. będą odwoływać te zajęcia

Niektórzy tak to rozłożyli, że czas bezpłatnego urlopu przypadał zarówno na dni zajęć, jak i na te poświęcane pracy naukowej. Niektórzy chcieli w ten sposób zademonstrować i uświadomić opinii publicznej, że obcinanie budżetu państwowego na szkolnictwo wyższe jest szkodliwe. Większość z wyrażających w ten sposób swój protest to wykładowcy nauk społecznych i humanistycznych, czyli prowadzący więcej zajęć niż wykładający na wydziale nauk ścisłych. Senat, czyli gremium przedstawicielskie uniwersytetu, jednogłośnie podjął uchwałę o tym, że część dni urlopu tymczasowego może przypadać na dni, w których prowadzone są zajęcia. Pod koniec sierpnia 2009r. dyrektor zarządzający wszystkimi wydziałami Uniwersytetu Kalifornijskiego ogłosił, że wykładowcy nie mogą brać tymczasowych urlopów w czasie, gdy powinni prowadzić zajęcia ze studentami, co było bezprecedensową ingerencją w planowanie zajęć przez wydziały. Uruchomił on też mechanizm, dzięki któremu wydziały otrzymujące granty pozauczelniane – głównie z zakresu nauk ścisłych i inżynieryjnych – mogły zrekompensować sobie utracone zarobki pieniędzmi z grantów (jeśli godzili się na to grantodawcy)

Poprzez sekwencje takich decyzji administracyjnych zarządzający uczelnią znieśli historyczną autonomię pracowników naukowych. Inaczej też potraktowali wydziały otrzymujące granty pozauczelniane i te, które ich nie dostają, tylko tym pierwszym pozwalając uniknąć redukcji zarobków. W procesie zarządzania wiedzą

12   André Gorz, L’immatèriel. Connaissance, valeur et capital, Paryż, Galilèe 2003, s. 70. Gorz pisze: „Le conflit qui se développe et s’exacerbe entre le capital immatérial des firmes et les acteurs de cette résistance est, à bien des égards, une lutte des classes déplacée sur un nouveau terrain: celui du contrôle du domaine public, de la culture commune et des biens collectifs”.

143144

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

podejmuje się takie kroki: najpierw pozbawia się pracowników wiedzy autonomii, jaką mieli oni w ramach swojej organizacji, następnie stratyfikuje się poszczególne kategorie pracowników wiedzy zależnie od tego, czy bezpośrednio przyczyniają się do przepływu pieniędzy w organizacji. Rektor Uniwersytetu Kalifornijskiego pracowników pozyskujących pozauczelniane granty nazywa „przedsiębiorcami” oraz często powtarza, że są to osoby, które warto zatrzymać na uczelni. Lojalni naukowcy wykonujący żmudną, codzienną pracę to pracownicy drugiego planu. Ich „przedsiębiorcze” działania, takie, jak inicjowanie i opracowywanie kursów, pomysły i przemyślenia przekazywane studentom, krótko mówiąc, wartość tworzona w wyniku wynalazczej pra cy – wszystko to jest całkowicie niewidoczne.

nych działaniach. Złość wynika oczywiście z poczucia krzywdzącego podporządkowania, ignorowania bądź negowania wartości czyjejś pracy. Natomiast niezdecydowanie bierze się z przeświadczenia o bezskuteczności oraz obawie o to, że wszelkie działania z pozycji bezsilnego doprowadzą jedynie do dalszej bezsilności i urazów. Poszkodowani pracownicy wiedzy nie mogą liczyć na trwałe relacje z menedżerami. Wynika to z niezakwestionowania więzów organizacyjnych w gospodarce wiedzy oraz z tego, że główną wartością jest wymierna finansowo korzyść. Dotyczy to nawet wykładowców pracujących na stałych etatach. Choć ich przełożeni nie mogą tak łatwo zabrać im tych posad, to już odebrali im stabilną, zaszczytną, pewną, powszechnie cenioną pozycję

Powszechną reakcją na taką sytuacje jest postawa zranionego narcyza. Dawno temu Christopher Lasch opisał to jako zjawisko nagminnie występujące w biurokracjach, w których ludzie są przeświadczeni o tym, że „awans zawodowy w większym stopniu zależy od promowania swojej osoby, obrotności, uroku osobistego i umiejętności tworzenia dobrego wrażenia niż od umiejętności zawodowych lub lojalności wobec firmy13”. Mimo że pracowników wiedzy postrzega się jako osoby niezależne, to jednak troska o wizerunek jest w ich środowisku równie powszechna, jak gdzie indziej. Wielu z nich zrezygnowało z podejmowania dzia-

Zblokowana psychologia trzech stanów W społeczności pracowników wiedzy hierarchie te wywołują takie reakcje, jak złość, wycofanie, paraliż. Ci, którzy są na ich szczycie może i zdają sobie sprawę, na czym polega ten problem, ale nie za bardzo chcą się narażać, czyli ryzykować utratę korzyści i czują się bezradni wobec całego tego systemu. Ci, którzy korzystają na tym systemie, próbują raczej go ignorować. Wyjątki w tej grupie należą do rzadkości. Ci, którzy są poszkodowani, reagują albo złością, albo też nie mogą się zdecydować, co robić. Na przykład na Uniwersytecie Kalifornijskim najpierw myślano o zorganizowaniu masowych strajków, a skończyło się na zamieszaniu i rozproszo-

145

  Ch. Lash, Afterworld. The culture of narcissim revisited, [in:] Culture of Narcissism, (1979) Nowy Jork” Norton, 1991, 236

13146

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

147

łań zmierzających do wyrównywania swojego statusu poprzez wprowadzenie znaczących zmian organizacyjnych. Skupiają się głównie na utrzymywaniu dobrych stosunków z przełożonymi i pozyskiwaniu ich przychylności, co możliwe jest tylko wtedy, gdy zaakceptują swoje podporządkowanie, ale wtedy narasta w nich uzależnienie i paraliż, co pogłębia urazy

W kognitywnym kapitalizmie rzeczywiście występuje konflikt pomiędzy sposobami wytwarzania wiedzy a stosunkami własności. Ale nie przekłada się to na konflikt polityczny, który Gorz nazywa wojną klas

Analitycy często wysuwają tezę o występowaniu dwóch zjawisk, mogących podważyć taką sprzeczność w kognitywnym kapitalizmie. Pierwsze z nich to zubożeni e – złe warunki powinny zrodzić protest. Drugie to spadek efektywności: pracownikom wiedzy przestałoby po prostu zależeć na jakości pracy z powodu poniżającego traktowania. Elity stałyby się natomiast znudzone tym, że traci się pieniądze na nadzorowanie ludzi, zamiast wycisnąć z pracowników wiedzy te ostatnie 20%, na które byłoby ich jeszcze stać. W przypadku gospodarki wiedzy zjawiska te nie mają jednak miejsca. Masy pracowników wiedzy na całym świecie ciągle należą do klasy średniej, a wydajność ich pracy jest wynikiem poczucia zawodowego obowiązku (albo też działają groźby zwolnień i zamknięcia zakładów pracy)

Gdybyśmy użyli ostrzejszego języka niż ten tolerowany w dyskusjach w Stanach Zjednoczonych, to dostrzeglibyśmy w administracji Busha i Obamy cień ancien regime oraz oznaki powrotu króla słońca Trzech Stanów.

Stan Pier wszy: polityczni przywódcy i kierownicy w korporacjach szczebla międzynarodowego mają bardzo ograniczone poczucie odpowiedzialności przed całym swoim narodem. Ich siła polega głównie na koncentracji własności, którą przez ostatnie kilka dziesiątków lat stale zwiększali. Dotyczy to nie tylko bardzo małej grupy potentatów i najbogatszych rodzin, ale nawet handlowców, bankowców i kierowników firm, zarabiających dziesiątki lub nawet setki milionów dolarów rocznie. W 2007r. dolna granica tej strefy zaczynała się od 0.1 procenta najlepiej wynagradzanych Amerykanów, których dochody wynosiły co najmniej 1 600 000 dolarów. Ale lepiej to widać na „prawie 15 000 rodzin z rocznymi dochodami wynoszącymi 9.5 miliona dolarów lub więcej”14. Dane te dotyczą w większym stopniu wielkich korporacji oraz sektora finansowego, w dużej mierze absolwentów grupy elitarnych uniwersytetów Ivy League Plus – Harvarda, Yale i innych, a także Stanforda, MIT, może jeszcze Duke’a i kilku innych. Wszystkie wymienione to uczelnie prywatne

Stan Dr ugi: pomocniczy supernowoczesny kler (high tech clergy), zapewniający wysoko zaawansowane umiejętności prawnicze, menedżerskie i finansowe, które umożliwiają prowadzenie dobrze prosperujących biznesów oraz inwestowanie w przynoszące wysokie 14   Zob. L. Uchitelle, The richest of the rich. Proud of anew gilded age, “New York Times”, 5 July 2007, http://www.nytimes

com/2007/07/15/business/15gilded.html?ex=1342238400&en= 96cb71bacf64440e&amp;ei=5124&partner=permalink&exprod= permalink.148

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

zyski głównie oligarchiczne sektory: informatykę, łączność, bankowość, farmację i inne. Ważna jest też wiedza medyczna i inżynieryjna, choć nie tak bezpośrednio

Dzięki swoim dochodom plasują się oni wśród tych ze szczytu liczących jeden procent zatrudnionych (zarabiających 350 000 dolarów rocznie i więcej w 2007r.)15

Przedstawiciele tej grupy operują technicznym językiem prawa, zarządzania i finansów, w znacznym stopniu niezrozumiałym nawet dla dobrze wykształconych osób niebędących specjalistami w tych dziedzinach

Utrzymują oni też niewidoczne imperium struktur własnościowych oraz lukratywnych transakcji, o których istnieniu dowiadujemy się przy okazji sporadycznych katastrof, takich, jak krach finansowy w 2008r

St a n Tr ze c i: jego charakterystyczną cechą jest rosnąca niepewność oraz bezradność polityczna zarówno tych, którzy są na szczycie tej grupy, jak i reszty ludności o niskiej pozycji społecznej. Od lat 70-tych XX wieku blisko 80% Amerykanów nie miało żadnej podwyżki płac uwzględniającej korektę o inflację, a ich udział w majątku netto i w majątku finansowym Stanów Zjednoczonych stale się zmniejszał. W najlepszej sytuacji istnieje dziewiętnastoprocentowa grupa społeczna, plasująca się bezpośrednio za jednoprocentową grupą znajdującą się na szczycie. Ale i w tej grupie przeważnie stabilne płace zostały zamienione na udziały w funduszach inwestycyjnych, których wartość spadła jesienią

2008r. o 25%. Wzrosły też gwałtownie koszty opieki zdrowotnej, a także przez ostatnie 20 lat, wskutek masowych zwolnień, znacznie przerzedziły się szeregi tej grupy. Ich dzieci zaciągają coraz większe kredyty na pokrycie kosztów studiowania, które daje im jednak coraz bardziej niepewny tytuł, niegwarantujący stabilizacji i zamożności. Ten stan tworzą pracownicy fizyczni działający w budownictwie, rolnictwie oraz w służbie zdrowia, a także olbrzymia większość pracowników umysłowych, których praca wymaga ukończenia studiów, dodatkowej wiedzy specjalistycznej, także tej opartej na dużym doświadczeniu. Są to pielęgniarki, pracownicy socjalni, księgowi, urbaniści, architekci oraz wykładowcy antropologii lub historii sztuki posiadający stopień doktora. Plasujący się na szczycie tej grupy mają znacznie lepsze szanse życiowe niż ci, którzy znaleźli się na samym jej dole. Mimo to warunki pracy całej tej grupy stanowiącej większość są teraz mniej pewne niż 20 lat temu, nie docenia się wydajność tych pracowników, niewielka część z nich zyskuje możliwość awansu społecznego

Analogia z francuskimi stanami z okresu przed rewolucją nie jest oczywiście precyzyjna, ale ten rodzaj rozwarstwienia społecznego w większości bogatych krajów coraz bardziej się umacnia. To prawie całkowite przekreślenie idei złotego wieku kapitalizmu, rządów większości, powszechnego dobrobytu, powszechnej równości oraz rozwoju kulturalnego możliwego dzięki zmniejszaniu niedostatku. A ten znów się pojawił i dotyczy wszystkich poza jednym procentem tych na szczycie.

  G. Ip, Income-Inequality Gap Widens, “The Wall Street Jour­ nal”, 12 October 2009, http://online.wsj.com/article/SB1192158 22413557069.html

15

149150

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

151

Zgromadzony przez nich, zupełnie nie do wydania, majątek osobisty już sam w sobie stanowi pomnik strachu przed życiem w niedostatku; przed takim życiem, na jakie są skazani nawet najlepiej wykształceni maluczcy żyjący w coraz bardziej zdestabilizowanym świecie, stworzonym przy pomocy owych elit. To, co Barbara Ehrenreich nazwała „strachem przed upadkiem” odczuwanym przez klasę średnią, obrazuje teraz życie olbrzymiej większości pracowników wiedzy. Dyskurs zarządzania wiedzą wyznacza, kto należy do tej grupy; wytycza granicę pomiędzy drugim i trzecim stanem, czyli pomiędzy twórcami wiedzy własnościowej firmy, korzystającymi z tego, co pozostało po poczuciu bezpieczeństwa w złotym wieku, a świetnie wykształconymi, wyszkolonymi i bardzo przepracowanymi. Wykonują oni wspaniałą pracę, jednak jej efekty nie są widoczne dla firm. Oddziałują jednocześnie na mniej widoczną grupę społeczną – na przykład na studentów – a pośrednio na całe społeczeństwo

Rozwiązywanie tego problemu wymaga, moim zdaniem, zastosowania dwutorowej strategii. Pierwsza z nich polega na publicznym uwidocznieniu mechanizmu dźwigni, wolnych strzelców oraz ukrytych dotacji, dzięki którym Trzeci Stan i jego instytucje zasilają dwa pierwsze stany, a państwowe uniwersytety wspierają sektor prywatny, co przynosi coraz większe straty publiczne. Druga strategia to przemyślenie i artykulacja ogólnych, społecznych i kulturowych celów, które nakazywały dążyć do różnorodności, równości, sprawiedliwości, użytecznych technologii, zrównoważonego

rozwoju i wielu innych spraw, pozwalających na zmiany w świecie. Byłoby to zgodne z ideami wspieranymi przez przeważającą część pracowników wiedzy, czyli nietechnicznych (w tradycyjnym tego słowa znaczeniu) pracowników umysłowych. Uniwersytety są najlepszym miejscem dla takich przeformułowań. Muszą jednak przyjąć postkantowską zasadę równości dyscyplin wiedzy naukowej, co spowoduje, że wiedza zaprzepaszczona przez podporządkowanie kognitariatu – pracowników niewytwarzających wiedzy własnościowej – będzie się na nowo rozwijać

Tłum. Michalina Byra Tekst jest redagowaną wersją tłumaczenia opublikowanego na stronach Ekologii i Sztuki. Christopher Newfield, Struktura i cisza kognitariatu, tłum. Michalina Byra, Biblioteka Online Ekologia, Ekonomia, Prawa Człowieka 2011, http://www.ekologiasztuka.pl/pdf/ ee0002newfield.pdf Dziękujemy za możliwość przedruku!Uwagi o Edu-Factory…

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory i kapitalizmie kognitywnym

U

zupełniając naszą krótką historię pracy Komitetu na Rzecz Wolności Akademickiej w Afryce (CAFA) chcielibyśmy podzielić się kilkoma refleksjami na temat dwóch pojęć, które są kluczowe dla naszej dyskusji: Edu-factory i kapitalizm kognitywny

Po pierwsze, zgadzamy się z kluczowym argumentem w programie dyskusji w kręgu „Edu-factory”: tym, czym była fabryka, dziś jest uniwersytet. Niegdyś fabryka stanowiła paradygmatyczne miejsce walki pomiędzy robotnikami a kapitalistami, dziś jednak to uniwersytet jest istotną przestrzenią konfliktu, w którym stawką są status własności wiedzy, reprodukcja siły roboczej oraz tworzenie społecznych i kulturowych hierarchii. Oznacza to, że uniwersytet nie jest kolejną instytucją poddaną suwerennej i rządowej kontroli, a raczej pierwszoplanowym polem wygranych lub przegranych szerszych starć społecznych

Wsparcie jakiego CAFA udziela walkom na afrykańskich uniwersytetach wynika z tej samej logiki i analizy.

153

Uniwersytety, nie tylko w Europie i Ameryce Północnej, są ważnymi miejscami walki klasowej. Obstajemy przy tym argumencie w opozycji do krytyków postkolonialnego uniwersytetu, spoglądających z góry na każdy wysiłek wykonany w obronie systemów edukacyjnych, które uważają za ukształtowane przez kolonialne wzorce. Twierdzimy, że walki uniwersyteckie w Afryce wyrażają opór wobec dążenia międzynarodowego kapitału do: •	 określania warunków pracy, •	 przywłaszczania bogactwa zainwestowanego w te instytucje, za używanie których ludzie wnoszą opłaty, •	 tłumienia demokratyzacji i upolitycznienia edukacji, wzmagającej się na afrykańskich kampusach w ciągu lat 80. i 90

Mówiąc bardziej ogólnie, w ten sam sposób, w jaki przeciwstawialibyśmy się zamykaniu fabryk, w których robotnicy walczyliby o kontrolę pracy i płacy – w szczególności jeśli ci robotnicy byliby zdeterminowani walczyć przeciwko zamknięciom fabryk – podobnie powinniśmy stawiać opór demontażowi publicznego szkolnictwa, nawet jeśli szkoły są również narzędziami władzy klasowej i alienacji. Jest to sprzeczność, od której nie możemy się tak łatwo odżegnać. Dotyczy ona wszystkich toczonych przez nas walk. Czy bowiem walczymy o edukację, służbę zdrowia czy mieszkalnictwo socjalne, złudne jest myślenie, że możemy umieścić się poza kapitalistycznymi relacjami, kiedy nam się to żywnie podoba i z tego miejsca budować nowe społeczeństwo. Ruchy studenckie na całym globie pokazały, że154

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

155

uniwersytety nie są po prostu wylęgarnią liderów neoliberalnej elity, ale również terenem debaty, kontestacji polityki instytucjonalnej oraz ponownego przejmowania kontroli nad zasobami

Właśnie poprzez te debaty, walki i ponowne łączenie walk na kampusach ze zmaganiami w innych częściach społecznej fabryki, tworzymy alternatywne formy edukacji oraz alternatywne praktyki edukacyjne

We Włoszech na przykład, na mocy umowy z 1974 roku, pracownicy zakładów metalowych mieli możliwość uzyskania 150 godzin płatnego urlopu na naukę w trakcie roku, podczas którego, wspólnie z nauczycielami, w większości pochodzącymi z ruchów studenckich, organizowali programy nauczania, włączając w nie analizowanie kapitalistycznego sposobu organizacji pracy, również w ich własnych zakładach. W USA od lat 60

kampusy były centrami ruchu przeciwko wojnie, wytwarzającymi bogate analizy kompleksów przemysłu zbrojnego oraz roli uniwersytetów w ich funkcjonowaniu i ekspansji. Natomiast w Afryce kampusy uniwersyteckie działały jako ośrodki oporu wobec strukturalnego dostosowania i analizowały jego następstwa. Jest to z pewnością jeden z powodów, dla których Bank Światowy tak chętnie wspierał ich demontaż

Walka toczona przez Edu-factory jest dzisiaj szczególnie istotna ze względu na strategiczną rolę, jaką wiedza odgrywa w systemie produkcji. Jej „grodzenie” (prywatyzacja, utowarowienie, wywłaszczenie poprzez reżimy własności intelektualnej) jest podporą ekonomicznych przekształceń. Niepokoi nas jednak, czy nie

przeceniamy jej znaczenia i/lub użycia pojęcia Edu-factory do ustanowienia nowych hierarchii w odniesieniu do pracy i form kapitalistycznej akumulacji

Ten niepokój wyrasta z naszego odczytywania sposobu, w jaki używa się pojęcia „kapitalizmu kognitywnego” choćby w oświadczeniu rozpowszechnianym przez współbadanie (conricerca), jak również w pracach niektórych włoskich autonomistów. To prawda, że musimy zidentyfikować naczelne formy kapitalistycznej akumulacji w jej wszystkich różnorodnych etapach i rozpoznać ich „tendencję” do hegemonizowania (chociaż nie ujednolicania) innych form kapitalistycznej produkcji. Nie powinniśmy jednak porzucać krytyk Marksowskich teorii rozwoju poczynionych przez ruchy antykolonialne i feministyczne, które dowiodły, że kapitalistyczna akumulacja rozwija się dokładnie poprzez swoją zdolność do jednoczesnego organizowania rozwoju i niedorozwoju, opłacanej i nieopłacanej pracy, produkcji na najwyższym i najniższym technologicznym poziomie. Innymi słowy, nie należy odrzucać tezy mówiącej, że właśnie poprzez te dysproporcje – podział zbudowany przy ich użyciu w obrębie klasy robotniczej oraz zdolność do przekazywania bogactwa/ wartości dodatkowej z jednego bieguna na drugi – kapitalistyczna akumulacja rozwinęła się w obliczu tak wielu walk

Wiąże się z tym wiele problemów, o których nie sposób napisać więcej w tak krótkich notatkach. Przede wszystkim zależałoby nam na skupieniu się tutaj na politycznych konsekwencjach użycia pojęcia „kapitali-156

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

157

zmu kognitywnego” – poniżej podajemy kilka kwestii do dyskusji

Po pierwsze, historia kapitalizmu powinna ukazać, iż kapitalistyczna subsumcja wszystkich form produkcji nie wymaga rozszerzenia osiągniętego poziomu nauki i technologii na wszystkich robotników mających swój wkład w proces akumulacji. Na przykład wydaje się dziś jasne, że system plantacji był zorganizowany podług kapitalistycznych wytycznych; w rzeczywistości jednak stanowił model odpowiadający fabryce. Jednakże niewolnicy na plantacjach bawełny na południu USA w latach 50. XIX wieku nie pracowali na takim poziomie technologicznego know-how, jakim dysponowali w tym czasie pracownicy przędzalni z Północy, chociaż ich produkt był ostatnią deską ratunku dla tychże przędzalni. Czy oznacza to, że niewolnicy Południa byli robotnikami przemysłowymi? W podobny sposób, w dzisiejszych czasach, kapitalizm nie zmechanizował pracy domowej, mimo że nieopłacana praca domowa kobiet stała się dla kapitału kluczowym zasobem akumulacji. Raz jeszcze, dlaczego u szczytu ery „kapitalizmu kognitywnego” jesteśmy świadkami rozwoju pracy w niewolniczych warunkach, przy użyciu najmniej zaawansowanego technologicznie know-how – pracy dzieci, pracy w sweat shopach, na nowych plantacjach rolniczych i w kopalniach Ameryki Południowej i Afryki? Czy możemy nazwać pracowników znajdujących się w tych warunkach „kognitywnymi robotnikami”? Czy ich walki są bez znaczenia dla obiegów kapitalistycznej akumulacji albo leżą poza ich obszarem? Dlaczego

wciąż nie objęto formą pracy najemnej, niegdyś uważanej za kluczową formę pracy w warunkach kapitalizmu, choćby większości pracowników społeczeństwa kapitalistycznego? Ten przykład i te pytania wskazują, że praca może być zorganizowana tak, by napędzać kapitalistyczną akumulację oraz podług kapitalistycznych wytycznych, jednak bez uczestnictwa pracowników na średnim poziomie wiedzy technologiczno-naukowej, stosowanej w najbardziej rozwiniętych miejscach produkcji kapitalistycznej. Sugerują one również, na ile logika kapitalizmu może zostać uchwycona jedynie poprzez spoglądanie na całość jego relacji, a nie jedynie na najwyższe stadia jego naukowych i technologicznych osiągnięć

Kapitalizm strategicznie i systematycznie wytworzył nierówności poprzez międzynarodowy, płciowy i rasowy podział pracy oraz przez „niedorozwój” poszczególnych sektorów swojej produkcji. Nierówności te nie zostały wymazane, a w istocie raczej pogłębione przez rosnące zintegrowanie nauki i technologii oraz procesu wytwórczego. Przykładowo, w dobie pracy kognitywnej większość mieszkańców Afryki nie posiada dostępu do Internetu czy choćby telefonu; zaś nieliczna mniejszość, która dysponuje tymi udogodnieniami, ma jedynie ograniczony dostęp do nich, ze względu na nieregularną dostawę elektryczności. Podobnie analfabetyzm, szczególnie pośród kobiet, rósł w postępie geometrycznym od lat 70. do dzisiaj. Innymi słowy, skokowi naprzód wykonanemu przez wielu robotników towarzyszył krok wstecz innych, którzy w tym momencie są158

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

159

nawet bardziej wykluczeni z „globalnego dyskursu”, a przede wszystkim nie znajdują się w sytuacji umożliwiającej im uczestnictwo w globalnych sieciach kooperacji opartych o Internet

Po drugie, i najważniejsze, polityczne konsekwencje użycia terminu „kapitalizm kognitywny” i „praca kognitywna”, skrywające ciągłe znaczenie innych form pracy jako wkładów w proces akumulacji

Istnieje niebezpieczeństwo, że uprzywilejowując jeden rodzaj kapitału (a wraz z nim jeden typ robotnika) jako najbardziej produktywny, rozwinięty i typowy dla współczesnego paradygmatu itd., tworzymy nowe hierarchie walk i angażujemy się w formy aktywizmu, zapobiegające rekompozycji klasy robotniczej. Kolejnym niebezpieczeństwem jest niezdolność do przewidzenia strategicznych ruchów, poprzez które kapitalizm może przekształcić proces akumulacji tak, by skorzystać na nierównościach w obrębie globalnej siły roboczej. Sposób w jaki dokonał się ostatni pęd ku globalizacji jest w tym wypadku przykładowy

Przeszłość może nas nauczyć wiele na temat niebezpieczeństwa umacniania w obrębie naszego aktywizmu hierarchii pracy stworzonych na wzór relacji kapitalistycznych. Jak dowodzi historia walki klasowej, uprzywilejowywanie jednej grupy – klasy robotniczej – jest najpewniejszą drogą wiodącą do porażki. Niewątpliwie niektóre typy robotników odegrały istotną rolę w określonych fazach historycznego rozwoju kapitalizmu

Jednak klasa robotnicza zapłaciła bardzo wysoką cenę za rewolucyjną logikę, ustanawiającą w obrębie pod-

miotów rewolucyjnych hierarchię wzorowaną na hierarchiach obecnych w ramach kapitalistycznej organizacji pracy. Marksistowscy czy socjalistyczni aktywiści w Europie stracili z pola widzenia rewolucyjną potęgę światowego „chłopstwa”. Ponadto ruchy chłopskie zostały zniszczone (warto przyjrzeć się w tym kontekście ELAS w Grecji1) przez komunistów, którzy uważali, że jako „prawdziwie rewolucyjne” podmioty można organizować jedynie robotników fabrycznych. Socjaliści i marksiści nie dostrzegali ogromnej ilości (domowej) pracy, wykonywanej dla wytwarzania i reprodukowania robotników przemysłowych. Ogromna „góra lodowa” pracy na gruncie kapitalizmu (by posłużyć się metafora Marii Mies) była skrywana z powodu koncentracji na jej wierzchołku pracy przemysłowej, podczas gdy ta, zaangażowana w reprodukowanie siły roboczej, pozostała niezauważona. W konsekwencji ruchy feministyczne często zwalczano i postrzegano je jako coś znajdującego się poza walką klasową

Jak na ironię, pod rządami kapitalizmu przemysłowego i pracy fabrycznej, to właśnie ruchy chłopskie Meksyku, Chin, Kuby, Wietnamu i w wielkim stopniu Rosji, dokonały rewolucji dwudziestego stulecia

Podobnie w latach 60., impet do zmiany na poziomie globalnym pochodził ze strony walk antykolonialnych, włączając w to walki przeciwko apartheidowi oraz działania Black Power w Stanach Zjednoczonych. Dziś to   Grecka Ludowa Armia Wyzwoleńcza – lewicowa organizacja partyzancka w latach 1941–44 (przyp. tłum.)

1160

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

rdzenna ludność, campesino (chłopstwo), bezrobotni Meksyku (Chiapas, Oaxaca), Boliwii, Ekwadoru, Brazylii, Wenezueli, farmerzy z Indii, pracownicy maqui­ ladora 2 na granicy USA, imigranci w Stanach Zjednoczonych itd., którzy prowadzą najbardziej „rozwinięte” walki przeciwko globalnemu rozszerzaniu relacji kapitalistycznych

Pozwólmy sobie na jak największą klarowność: naszym celem nie jest umniejszenie rangi zmagań toczących się w obrębie Edu-factory oraz podważenie znaczenia Internetu dla stworzenia nowych rodzajów dóbr wspólnych kluczowych dla naszej walki. Boimy się natomiast możliwości powtórzenia błędów znanych z przeszłości i ostatecznego odizolowania tych, pracujących i walczących w ramach tych sieci. Przyjmując ten punkt widzenia, uważamy, że „nie-globalny” ruch (ze wszystkimi swoimi trudnościami) był krokiem naprzód w zdolności do wyrażania żądań i form aktywizmu; zaplanował on walkę w sposób globalny, tworząc nowe typy internacjonalizmu łączącego programistów, artystów oraz innych edu-pracowników w jeden ruch i pozwalającego każdemu na odróżnialny wkład

Jednakże aby ta polityczna re k o m p o z ycja mogła stać się możliwa, musimy spojrzeć na ciągłość naszych walk przez pryzmat różnicy w zajmowanych przez nas miejscach w międzynarodowym podziale pracy oraz wyrażać nasze żądania i strategie zgodnie zarówno z ty-

mi różnicami, jak i potrzebą ich przekroczenia. Zakładanie, iż rekompozycja siły roboczej właśnie zachodzi, ponieważ praca staje się ujednolicona – na skutek działania procesu określanego przez niektórych „stawaniem się pracy wspólną” – prowadzi donikąd. Nie możemy zarzucać „kognitywnej” sieci tak szeroko, że każdy typ pracy stanie się pracą „kognitywną”. Zbliża nas to do arbitralnego ujęcia społecznych równań i zaciemnia nasze rozumienie tego, co na obecnym etapie rozwoju kapitalizmu jest rzeczywiście nowe w „pracy kognitywnej”

Za arbitralne posunięcie trzeba uznać na przykład zrównywanie pod hasłem pracy „kognitywnej” zadań wykonywanych przez pracowniczkę domową – czy jest nią imigrantka, czy nie; czy jest żoną, matką, siostrą, czy też opłacanym pracownikiem – i tych wykonywanych przez programistkę czy grafika komputerowego, a już w szczególności sugerowanie, że kognitywne aspekty pracy domowej są czymś nowym ze względu na dominację nowego typu kapitalizmu

W szczególności praca domowa, tak, jak każdy typ pracy reprodukcyjnej, zawiera wyraźny składnik kognitywny. Wiedza o tym, jak ułożyć poduszki pod ciałem chorej osoby, tak, by skóra się nie odparzała, a kości nie bolały, to nauka i sztuka, wymagająca wiele uwagi, rozeznania i eksperymentowania. To samo dotyczy opieki nad dziećmi i większości pozostałych aspektów „pracy domowej”, ktokolwiek miałby się nią zajmować. Dokładnie wtedy, gdy przyglądamy się szerokiemu uniwersum praktyk tworzących pracę reprodukcyjną, szczególnie gdy wykonywana jest ona w domu, wi-

 Fabryki ulokowane przy południowej granicy USA, korzystające z taniej siły roboczej mieszkańców pobliskich meksykańskich stanów

2

161162

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

163

dzimy ograniczenia zastosowania komputerowego czy technologicznego know-how, na którym „opiera się kapitalizm kognitywny”. Widzimy, jak wiedza, która jest niezbędna przy pracy reprodukcyjnej, może istotnie skorzystać z użytkowania internetu (o ile są na to pieniądze i czas), jednak jest to jeden z rodzajów wiedzy, rozwiniętej przez istoty ludzkie, przeważnie kobiety, przez długi czas, zgodnie z (ale również przeciwko) wymogom kapitalistycznej organizacji pracy

Powinniśmy dodać, że nic nie zyskujemy poprzez włączanie pracy domowej do nowej rzeczywistości pracy kognitywnej, przez redefiniowanie jej jako „pracy afektywnej” czy, jak uczynili to niektórzy, „pracy niematerialnej” lub „pracy-opieki”. Powinniśmy przede wszystkim unikać sformułowań, które zakładają oddzielenie ciała i umysłu, rozumu i emocji w ramach jakiejkolwiek pracy i jej wytworów

Ponadto: czy zastępowanie pojęcia „pracy reprodukcyjnej”, używanego przez ruch feministyczny, terminem „pracy afektywnej” rzeczywiście służy do upodobnienia, pod szyldem „kognitywności”, pracy pracowniczki domowej (czy to imigrantki, czy nie, żony, siostry matki czy opłacanego pracownika) lub pracy pracownika seksualnego (osoby świadczącej usługi seksualne) do tej wykonywanej przez programistkę czy grafika komputerowego? Co w ich pracy jest rzeczywiście „wspólne”, biorąc pod uwagę całą złożoność relacji społecznych podtrzymujących odmienne formy pracy? Co jest wspólnego na przykład między programistą, artystą czy nauczycielem i pracowniczką domową, która

oprócz posiadania płatnej pracy musi również spędzać wiele godzin na wykonywaniu nieodpłatnej pracy, zajmując się członkami własnej rodziny? (Imigrantki również bardzo często posiadają członków rodziny, muszą o nich zadbać w krajach, do których migrują lub są zobowiązane do wysyłania części własnej pensji do domu, by opłacić tych, którzy będą dbać o ich członków rodziny)

Jeśli praca wiążąca się z reprodukcją istot ludzkich (ciągle ogromna część pracy wykonywanej w społeczeństwach kapitalistycznych) jest „kognitywna” w tym sensie, że wytwarza nie tyle rzeczy, co „stany”, to najistotniejsze pytanie brzmi: co jest takiego nowego w „pracy kognitywnej”? Pytaniem o podobnej wadze jest natomiast: co zyskuje się poprzez łączenie wszystkich form pracy – nawet jako tendencji – pod jedną nazwą, z wyjątkiem tego, że niektóre rodzaje pracy i tworzona przez nie polityczna problematyka jeszcze raz zanikają? Czy nie jest faktem, że gdy uznajemy pracę domową za „pracę kognitywną”, nie udaje nam się uchwycić problemu dewaluowania tego typu pracy w społeczeństwie kapitalistycznym, jej przeważnie nieodpłatnego statusu, hierarchii genderowych budowanych na jej podstawie oraz relacji płacowych? Czy nie powinniśmy zapytać, jakiego rodzaju organizacje można stworzyć, tak, by pracownicy domowi i programistki mogli się zebrać razem, zamiast zakładać, że wszyscy stajemy się podobni w ramach mare magnum „pracy kognitywnej”? Przyjmowanie pracy reprodukcyjnej za standard służy również zakwestionowaniu powszechnego założenia,164

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

165

że kognitywizacja pracy, w znaczeniu jej komputeryzacji i reorganizacji w oparciu o internet – wywołuje emancypacyjny efekt. Rozległa literatura feministyczna podważyła ideę, jakoby industrializacja wielu aspektów pracy domowej zredukowała jej wymiar czasowy

W rzeczy samej, wiele badań pokazało, na ile industrializacja zwiększyła zasięg tego, co uważane jest za społecznie niezbędną pracę domową. To samo w przypadku przeniknięcia nauki i technologii do pracy domowej, włączając w to opiekę nad dziećmi i usługi seksualne. Na przykład upowszechnienie się komputerów osobistych w przypadku pracowników domowych mogących sobie na to pozwolić i mających czas, by ich używać, może pomóc w zmniejszeniu izolacji i monotonii pracy domowej dzięki możliwości używania czatów i sieci społecznościowych. Jednak tworzenie wirtualnych wspólnot nie zmniejsza rosnącego problemu samotności ani nie pomaga walczyć ze zniszczeniem więzów wspólnotowych czy rozprzestrzenianiem się zamkniętych światów

Podsumowując, pojęcia takie jak „praca kognitywna” czy „kapitalizm kognitywny” powinny być używane ze zrozumieniem. Reprezentują one jedynie część, chociaż wiodąca, kapitalistycznego rozwoju. Istnieją różne formy wiedzy i pracy kognitywnej, których nie da się podciągnąć pod jedną nazwę. Ujmując sprawę w skrócie, użyteczność takich pojęć w rozpoznawaniu tego, co nowe w kapitalistycznej akumulacji i w walce przeciwko niej, jest niewielka. Utrudniają one raczej rozpoznanie faktu, że każdy nowy zwrot w rozwoju kapitalistycz-

nym zdaje się pogłębiać podziały w obrębie globalnego proletariatu. Jak długo takie podziały istnieją, mogą być użyte do reorganizacji kapitału na innej podstawie i zniszczenia obszaru, na którym wyrosły ruchy oporu

Przełożył Krystian SzadkowskiKapitalizm kognitywny a modele regulacji…

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE)

I.	 Kapitalizm kognitywny, wiedza, elastyczność

Mobilizacja młodego francuskiego prekariatu i studentów, która miała miejsce wiosną 2006 roku1, była odbiciem sprzeczności związanych z początkiem nowej hi  Carlo Vercellone odnosi się do ruchów anty-CPE we Francji, wyjaśnienia wymaga jednak sam skrót. CPE – Contrat première embauche (Pierwsza umowa o pracę) – regulacja, która według francuskiego rządu miała spowodować wzrost ilości miejsc pracy dla ludzi poniżej 26 roku życia, w rzeczywistości deregulowała rynek zatrudnienia, dając pracodawcy możliwość zwolnienia pracownika bez podania żadnej przyczyny w ciągu dwóch pierwszych lat zatrudnienia. W lutym 2006 roku na ulicach i uniwersytetach we Francji rozpoczęły się protesty i okupacje. Opór trwał trzy miesiące. W odróżnieniu od studenckich wystąpień i ruchów po Maju 1968, ruch anty-CPE wysuwał żądania dotyczące reorganizacji 1

167

storycznej fazy kapitalizmu. Fazę tę charakteryzuje ponowny wzrost znaczenia kognitywnego wymiaru pracy oraz ukształtowanie się rozproszonej intelektualności

Stawką tych protestów była zmiana relacji między kapitałem a pracą. Chociaż nie mniej istotna, to całkowicie odwrotna do tej, którą w latach trzydziestych przewidział Antonio Gramsci w Amerykanizmie i fordyzmie 2

Należy pamiętać, że w okresie powojennym wzrost gospodarki fordystycznej wyrażał logikę rozwoju kapitalizmu przemysłowego opartą na trzech zasadniczych tendencjach: społecznej polaryzacji wiedzy, oddzielenia pracy intelektualnej od pracy manualnej oraz procesu ucieleśniania wiedzy w kapitale stałym

Wraz z kryzysem fordyzmu zasadność tych tendencji stanęła pod znakiem zapytania, a my sami aktywnie doświadczaliśmy procesu powstawania nowej, postindustrialnej konfiguracji kapitalizmu: kapitalizmu kognitywnego. Pojęcie to odnosimy do systemu akumulacji, w którym produktywna wartość profesjonalnej i naukowej pracy nabiera dominującego charakteru, a kluczową kwestią w pomnażaniu wartości kapitału jest kontrola i przekształcanie wiedzy w fikcyjne dobra

W przeciwieństwie do koncepcji rewolucji informacyjnej, powyższa perspektywa nie jest oparta na technologicznym determinizmie, zgodnie z którym technologie informatyczne i komunikacyjne pełnią rolę podcałości stosunków społecznych, a nie jak do tej pory, tylko kwestii edukacyjnych i związanych z uczelnią (przyp. red.)

2  Zob. A. Gramsci, Amerykanizm i fordyzm, tłum. B. Sieroszewska, [w: ]tenże, Pisma wybrane, t. II, s. 103–150.168

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

169

stawowego czynnika w przejściu do nowej organizacji podziału pracy i stosunków społecznych. Koncepcja ta ignoruje istotny element: technologie informacyjne i komunikacyjne mogą poprawnie funkcjonować jedynie dzięki żywej pracy zdolnej je uruchomić – ponieważ to wiedza kontroluje przetwarzanie danych, informacja pozostaje zaledwie jałowym zasobem, tak samo, jak kapitał bez pracy

Początkiem formowania się kapitalizmu kognitywnego był zasadniczo proces rozprzestrzeniania się wiedzy generowany przez rozwój masowego szkolnictwa i podwyższenie się średniego poziomu wykształcenia

Wiedza jest w coraz większym stopniu współdzielona i ma kolektywny charakter. To właśnie ta intelektualna właściwość siły roboczej, która zapewniła żywej wiedzy nowy prymat, prowadząc tym samym do zrywania z kapitalizmem przemysłowym. W przeciwieństwie do wiedzy ucieleśnianej w kapitale stałym i opartej na metodach zarządzania sposobem organizacji firm, współdzielona wiedza jest organizowana przez pracujących

Na rozmiar, jaki osiągnęła owa transformacja społecznego sposobu organizacji pracy, wyraźnie wskazują dwie tendencje

Pierwsza dotyczy dynamiki charakteryzującej współdzielenie kapitału niematerialnego (intangible capital) – prace badawczo-rozwojowe, edukacja, zdrowie – zasadniczo ucieleśnionego w ludziach. Proces ten wyprzedza podział magazynowanego kapitału materialnego i staje się głównym czynnikiem wzrostu. Zmiana ta sygnalizuje, że warunki formowania się i reprodukcji siły robo-

czej są obecnie same w sobie bezpośrednio produktywne. Głównym źródłem „bogactwa narodów” jest w coraz większym stopniu produktywna kooperacja stojąca w opozycji do sposobu organizacji firm. Wynika z tego również to, iż nie można już rozpatrywać tworzenia się siły roboczej (która ponoć wciąż się kształci) w starej optyce fordystycznej, gdzie studenta postrzega się jako nieaktywnego aktora wykonującego nieproduktywną działalność, niezasługującą na wynagrodzenie. Rozważania te są istotne z innego jeszcze powodu: postaci studenta oraz opłacanego robotnika (w szczególności biednego robotnika) w coraz większym stopniu zlewają się w jedno. Ma to często przewrotne skutki w odniesieniu do regulacji rynku pracy oraz procesu kumulacji, przekazu i produkcji wiedzy

Druga tendencja, w odniesieniu do pewnych obszarów działalności produkcyjnych, dotyczy przejścia od taylorowskiego do kognitywnego podziału pracy

W ramach tego ostatniego efektywność zależy od wiedzy i wszechstronności siły roboczej zdolnej do zmaksymalizowania wydajności, treningu, innowacji i adaptacji oraz przekształcenia ich w dynamikę nieustannej zmiany

W tym kontekście można zrozumieć, dlaczego obok kategorii „wiedzy” to właśnie „elastyczność” stała się terminem kluczowym dla opisania procesów transformacji prowadzących do regulacji płac. Elastyczność jest jednak pojęciem skrajnie ambiwalentnym i może być rozumiana bardzo różnie, a przynajmniej na dwa przeciwstawne sposoby.170

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

171

Z jednej strony pojęcie to może się odnosić do polityki wspierającej trening siły roboczej, która to polityka bierze pod uwagę wzrastający poziom wykształcenia i uprzywilejowuje zdolności do adaptacji, mobilność, kreatywność i umiejętności reagowania na nieprzewidziane zdarzenia

Z drugiej jednak strony, z punktu widzenia neoliberalizmu, pojęcie to wskazuje na potrzebę kwestionowania „sztywności” rynku pracy, co zapobiega dostosowywaniu się płac i poziomu zatrudnienia do fluktuacji gospodarczych. Kategoria elastyczności funkcjonuje tutaj jako synonim polityki uogólnionej prekaryzacji siły roboczej. Ten drugi rodzaj elastyczności jest zatem zasadniczo różny od pierwszego. Może on prowadzić do katastroficznych skutków dla organizowania wiedzy

Jej produkcja wymaga w rzeczywistości zabezpieczonego dochodu oraz możliwości planowania na wiele lat do przodu. Tylko w takich warunkach pracownicy byliby w stanie inwestować w ciągły trening. W zależności od tego, czy będziemy faworyzować pierwszy lub drugi sens pojęcia elastyczności, jego skutki dla regulacji płac w kapitalizmie kognitywnym będą znacząco różne

Drugi sens, przyjmowany za podstawowy w krajach anglosaskich i w obrębie neoliberalizmu, inspirował także znacząco rozwój strategii lizbońskiej w Europie

Polega on na ścisłym połączeniu hiper-technologicznego i naukowego projektu gospodarki opartej na wiedzy, polityki gospodarczej nakierowanej na prywatyzację dóbr wspólnych (the commons) oraz powstanie gospodarki opartej na rencie. W tym sposobie regulacji

powrót do renty w jej różnych postaciach (finansowej, gruntowej, wynikającej z własności patentowej itd.) ma miejsce w takim samym stopniu w dystrybucji przychodów, co w metodach przechwytywania wartości wytworzonej przez pracę. Prowadzi to do sztucznej segmentacji rozproszonej intelektualności i dualistycznej konfiguracji rynku pracy

W ramach tej konfiguracji w pierwszym segmencie następuje koncentracja arystokracji wyspecjalizowanej pracy intelektualnej wykonywanej w ramach najbardziej dochodowych rodzajów działalności, które często pasożytniczo żerują na gospodarce wiedzy. Zaliczają się do nich: usługi finansowe realizowane na potrzeby przedsiębiorstw, działalność badawcza nakierowana na uzyskanie patentów, doradztwo prawne wyspecjalizowane w obronie prawa własności intelektualnej itd. Ten sektor pracy kognitariatu (który można by scharakteryzować jako składający się z funkcjonariuszy kapitalistycznej renty) otrzymuje wysokie pensje, a jego kompetencje cieszą się pełnym uznaniem. Wynagrodzenie dla tych pracowników łączy się coraz częściej z udziałem w dywidendach z kapitału finansowego; mogą też oni korzystać z opieki oferowanej przez system funduszy emerytalnych oraz z prywatnego ubezpieczenia zdrowotnego

Na drugi segment składa się siła robocza, której kwalifikacje nie cieszą się uznaniem. Robotników należących do tej kategorii dotyka zatem fenomen déclassement, czyli dewaloryzacji warunków ich wynagrodzenia i zatrudnienia w porównaniu z kompetencjami, któ-172

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

re zaprzęgają oni w danym momencie do pracy. Segment ten musi nie tylko sprawiać, że neo-tayloryzm działa w obrębie tradycyjnego sektora pracy oraz w nowych zestandaryzowanych usługach, ale także (i przede wszystkim) jest zmuszony zajmować najbardziej prekarne miejsca pracy w ramach nowego kognitywnego podziału pracy3

Drugi sposób regulacji właściwy jest pod pewnymi względami modelowi skandynawskiemu czy socjaldemokratycznemu, zwłaszcza w wersji szwedzkiej. Funkcjonował na zasadzie połączenia wysokiego poziomu opieki socjalnej, wysokiego poziomu treningu zapewnianego całej populacji oraz promowania kolektywnego wymiaru gospodarki opartej na wiedzy. W modelu tym, z racji dużo bardziej egalitarnego charakteru dystrybucji dochodów oraz relacji między płciami, struktura rynku pracy nie ukazuje jednak wyraźnego dualizmu charakterystycznego dla modelu anglosaskiego. W szczególności dotyczy to prekarnych miejsc pracy oraz rynku usług, odgrywających tu mniej istotną rolę. Pierwszeństwo zostaje dane rozwojowi kolektywnych usług o niekomercyjnym charakterze i wysokiej jakości, które budują sektory napędzające całą gospodarkę i zapewniają zatrudnienie w obszarze badań i roz-

woju. Zauważmy jednak, że rozłam między tymi dwoma modelami regulacji ma wiele wspólnego z typologią systemów opieki społecznej utworzoną przez Espinga-Andersena i jest już dzisiaj w coraz większym stopniu wyczerpany. W Europie da się wszędzie dostrzec powszechną tendencję do „ponownego urynkawiania” systemów opieki społecznej oraz instalacji tzw. polityki „pracobytu”; jest to spowodowane siłą nacisku wywieranego przez środowiska finansowe.

3   Przeprowadzone w 2002  roku badania ruchliwości społecznej pokazują, że w Polsce prawie 40% robotników niewykwalifikowanych pochodzi z rodzin robotników wykwalifikowanych, co na polskim przykładzie pokazuje skalę deklasacji, o której pisze Vercellone. Zob. H. Domański, O ruchliwości społecznej w Polsce, Warszawa 2004, s. 54 (przyp. red.).

173

II. Finanse na rozdrożach We Francji tworzenie się rozproszonej intelektualności oraz geneza kapitalizmu kognitywnego posiadają swoje pierwotne źródło w impulsie wywołanym przez konflikty, które doprowadziły do kryzysu fordyzmu oraz umożliwiły rozwój potężnego systemu bezpieczeństwa społecznego. Neoliberalna odmiana polityki gospodarczej od lat 80. XX wieku wymuszała stopniowe przyjmowanie we Francji anglosaskiego modelu regulacji relacji płac. Instalacja tego modelu pociągnęła za sobą rozmnożenie się prekarnych form pracy (umowy na czas określony, okresy przejściowe, staże, zatrudnianie subsydiowane, wymuszanie zatrudnienia w niepełnym wymiarze czasu itd.) oraz zerwanie z typowym dla fordyzmu pełnym i stabilnym zatrudnieniem

Jeśli umowa o pracę na czas nieokreślony w pełnym wymiarze czasu (DCI) pozostaje wciąż standardem dla większości francuskich pracowników, to różne formy prekarnych i tymczasowych umów obejmują już do174

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

175

20% wszystkich umów o pracę i ponad 70% nowych miejsc pracy. Ten proces prekaryzacji skupił się w większej części na dwóch kluczowych kategoriach rozproszonej intelektualności: kobietach i ludziach młodych (głównie absolwentach wyższych uczelni). Prekarność jako norma stosunków pracy nie dotyczy w rzeczywistości jedynie pracowników fabrycznych i tych z niższymi kwalifikacjami. Rozpowszechniona jest ona także w najsilniejszych sektorach wiedzy, takich, jak nauczanie i prowadzenie badań, w których odsetek młodego prekariatu należy do najwyższych. Co więcej, wzrastająca liczba młodych studentów lub świeżych absolwentów zmuszona jest odbywać staże za żadne lub śmiesznie niskie wynagrodzenie, podczas gdy wykonywana przez nich praca zbliżona jest w swoim charakterze do tej wykonywanej przez pracowników ze stałym zatrudnieniem

Ogólnie rzecz biorąc, wydaje się, że w nowym kapitalizmie wiedzy typowy dla przemysłu proces dewaloryzacji siły roboczej i pozbawiania jej kwalifikacji został zastąpiony przez proces deklasacji, który w przeważający sposób przebiega na drodze prekaryzacji. Zbieżność trzech wymiarów kwalifikacji uznawanych przez badania statystyczne (indywidualne zdolności, płaca oraz zatrudnienie) zostaje tym samym w coraz większym stopniu zaburzona przez celowe zatrudnianie nisko opłacanych absolwentów. Strategia ta polega na zaniżaniu oceniany ich kwalifikacji i kompetencji

Jeśli ten obraz prekaryzacji młodych ludzi i pracowników intelektualnych ma być pełny, nie można zapo-

minać, że większość studentów, by opłacić swoje studia, zmuszona jest pracować, a w 20% przypadków działalność zarobkowa, rozłożona równo w okresie całego roku, zabiera im połowę czasu. Tę kwestię pracy zarobkowej podkreśla jeszcze fakt, że młodzi ludzie poniżej 25  roku życia oraz studenci nie mogą korzystać z Revenu minimum d’insertion (RMI)4. Ten dyskryminujący próg zapewnia olbrzymią rezerwę pracowników tymczasowych w sektorze usług przemysłowych (słynne McJobs), co równa się wyzyskowi znaczącej ilości studenckiej siły roboczej. Pozycja studenta zlewa się w coraz większym stopniu z pozycją pracującej biedoty, a wielu młodych ludzi popada w sytuację, w której nie są w stanie zdawać egzaminów. Te procesy prekaryzacji oraz zubażania pogarszają jeszcze dwa inne czynniki): a.	spekulacje nieruchomościami prowadzą do takiego stanu rzeczy, w którym koszty mieszkania dla osób nieposiadających go na własność stanowią główny wydatek w gospodarstwie domowym. Mamy tu do czynienia, wraz z procesem deklasacji i prekaryzacji, z kluczowym czynnikiem zubożenia wschodzącej generacji pracujących tworzonej przez masowe szkolnictwo; b.	wejście na rynek pracy w stosunkowo późnym wieku oraz przerwy w karierze zawodowej – co jest dziś doświadczeniem coraz większej ilości młodych ludzi (powodowanym długimi okresami kształcenia się,   Francuska forma pomocy społecznej dla osób w wieku zarobkowym (przy. tłum.)

4176

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

umowami krótkoterminowymi oraz kursami treningowymi) – sprawiają, że dostęp do systemu opieki społecznej staje się dużo trudniejszy. Dla większości dotkniętych tym problemem szansa na cieszenie się choćby jednym dniem dostatecznie wysokiej emerytury jest już na wstępie mniejsza

W ramach tej konfiguracji wprowadzenie Contrat première embauche(CPE), które rząd już wycofał oraz CNE (Contrat nouvelle embauche)5 było jedynie ostatnim krokiem polityki postępującej deregulacji rynku pracy, której towarzyszy redukcja świadczeń społecznych gwarantowanych przez państwo dobrobytu

Kontekst ten pozwala zrozumieć, dlaczego ruch studentów i młodego prekariatu stał się kołem zamachowym potężnego procesu społecznej rekompozycji, obejmującego ludzi z różnych pokoleń i obszarów kraju

Mając swój początek na uniwersytetach, ruch przeciwko CPE rozszerzył się w błyskawicznym tempie na szkoły średnie oraz przedmieścia. Mieszkający tam młodzi ludzi byli protagonistami zamieszek z jesieni 2005 roku, które błędnie stygmatyzowano jako bunt wyklu-

czonych z nowego kapitalizmu opartego na wiedzy. Na tym międzypokoleniowym planie ów proces rekompozycji znajduje swój materialny wyraz w pogarszaniu się warunków życia

W szczególności skutkuje to tym, że młodzi ludzie, popadający w prekarność i niepewność, nie są często w stanie zbudować autonomicznej egzystencji z dala od swoich rodzin. W tym samym czasie budzi się świadomość ich rodziców, którzy chronieni są przez DCI jedynie przed pierwszą obniżką płac i których nic nie jest w stanie zabezpieczyć przez zwolnieniami spowodowanymi fluktuacjami na giełdzie. Wprowadzana we Francji od trzydziestu lat neoliberalna polityka oparta na elastyczności oraz cięciach budżetowych, daleka od ponownego wchłaniania bezrobocia, którego strukturalne wahania oscylują wokół 10%, upowszechniła jedynie poczucie niepewności wśród prawie całej populacji

Jest ona zarazem odpowiedzialna za stagnację w sektorze wydatków na edukację i badania, to znaczy inwestycji w wiedzę strategiczną z punktu widzenia długofalowego wzrostu

Wszystkie te czynniki rozpatrywane razem wyjaśniają w końcu intensywność społecznego kryzysu, w którym chodziło o coś więcej niż o walkę zakończoną wycofaniem CPE

Pewne jest, że rozwiązanie tego kryzysu nie dojdzie do skutku na drodze powrotu do fordystycznego modelu regulacji pracy, jak to zostało w różny sposób zaproponowane przez większość francuskiej lewicy (od socjalistów do trockistów). Główny problem stawiany

 Umowa o nowe zatrudnienie. Elementem wspólnym dla CPE i CNE jest eliminacja słusznych podstaw wypowiedzenia stosunku pracy poprzez wprowadzenie dwuletniego okresu próbnego, w ramach którego umowa może zostać zerwana w każdej chwili i bez jakiegokolwiek powodu oraz możliwości odwołania. Jedyne różnice dotyczyły sektorów i kategorii młodych ludzi i do nich się stosowały. CNE, który wszedł w życie w sierpniu 2005, stosuje się do wszystkich zatrudnionych w firmach poniżej dwudziestu osób

Zakres stosowalności CPEobejmuje osoby poniżej 26  roku życia w firmach zatrudniających więcej niż 20 osób(przyp. red.)

5

177178

Carlo Vercellone

przez walkę studentów i prekariatu (we Francji i w całej Europie) to potrzeba wypracowania nowych praw pracowniczych oraz systemu opieki społecznej zdolnych pogodzić bezpieczeństwo dochodów z mobilnością pracy. Musi do tego dojść na drodze wspierania pożądanej mobilności, a nie popierania interesów pracodawców. W systemie państwa dobrobytu funkcjonującym w państwach skandynawskich oraz niektórych państwach UE obecne są już niektóre z wstępnych warunków potrzebnych do stworzenia alternatywnego modelu regulacji. Najważniejszym warunkiem jest jednak powrót do odrynkowienia (de-marketification) gospodarki poprzez wzmacnianie rzeczywistej wolności jednostek w ramach rynku pracy

Perspektywa ta pozwala nam wziąć pod uwagę ustanowienie bezwarunkowego powszechnego dochodu gwarantowanego. Z punktu widzenia ekonomii opartej na wiedzy, powszechny dochód gwarantowany może być postrzegany zarówno jako kolektywna inwestycja społeczeństwa w wiedzę, jak i podstawowy dochód jednostek. Mówiąc inaczej, byłaby to społeczna pensja pochodząca bezpośrednio z produktywnego wkładu, a nie tylko z redystrybucji świadczeń socjalnych (np. negatywnego podatku dochodowego)

przełożył Mikołaj Ratajczak

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego 1. Chcielibyśmy rozpocząć od podsumowania naszych ostatnich rozważań nad definicją „autonomicznej instytucji robotników” (AIR). Przedyskutowaliśmy ją, próbując rozwinąć historiograficzny zarys instytucjonalnego charakteru komitetów robotniczych w Porto Marghera oraz ich aktywności w późnych latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. Wówczas przez AIR rozumieliśmy organizację, którą cechuje: a.	niezależna zdolność do formułowania celów walki, wraz z konsekwentnym i skoordynowanym wskazywaniem działań służących ich realizacji, czyli posiadanie własnej zdolności normatywnej; b.	autonomiczna zdolność do organizowania oraz przewodzenia walkom politycznym oraz walkom o płacę w istotnych sektorach przemysłowych i/lub społecznych, a zatem autonomiczna zdolność do stosowania legalnej siły na rzecz zorganizowanego działania; c.	rzeczywiste uznanie przez inne instytucje (związki zawodowe, instytucje polityczne, robotników, zwierzchników), współistniejące w tym samym sektorze przemysłowym i/lub społecznym, a w związ-180

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

ku z tym pewna społeczna legitymizacja jej zdolności normatywnej oraz możliwości używania siły

Chcąc pogłębić tę definicję, moglibyśmy podkreślić, że zdolność normatywna AIR zawiązuje się poprzez procesy samokształcenia, wyrasta oddolnie, wychodząc od doświadczenia politycznego i technologicznego, a zmierzając ku ich alternatywnemu ujęciu oraz planowaniu, od językowej produkcji ku konstruowaniu jednej właściwej praktyki (lub wielu). Kiedy mówimy o zdolności normatywnej AIR, odnosimy się do kolektywnej inteligencji. Procesy kształtowania siebie zawsze już zakładają to ujęcie współbadania (co-research 1) jako podstawy dla konstrukcji wspólnych pojęć, które mogą być przekształcone w środki działania

Jeśli chodzi zaś o polityczną legitymację AIR, to z jednej strony prezentuje się ona jako ustanawiająca instytucje (czyli refleksyjna, świadomie normatywna), z drugiej strony, z politycznego punktu widzenia, rości sobie prawo do pozostawania mocą konstytuującą, ponieważ

może przekształcić się w podmiot polityczny. Zarówno prawo, jak i socjologia pracy (od Sinzheimera po Eugena Ehrlicha, nie wspominając o teorii rad robotniczych, szczególnie w wydaniu luksemburgistowskim) już od ponad stulecia pokazują płodność owych definicji

2. Czym staje się AIR w trakcie przejścia do nowego sposobu produkcji? Jaką formę przyjmuje ona w ramach zmiany paradygmatu z fordowskiego na postfordowski? AIR powinna stać się instytucją dużo bardziej wspólną niż w dotychczasowym sposobie produkcji, gdyż forma produkcji również stała się bardziej wspólna. Zatem stawiamy hipotezę odnośnie do nowej instytucji: autonomicznej instytucji wspólnej (AIW) lub autonomicznej organizacji wielości

Po pierwsze – ta nowa instytucja opiera się na innym relacyjnym horyzoncie (komunikacyjnym, informatycznym etc.), który jest charakterystyczny dla nowego sposobu produkcji. Ten wymiar horyzontalny określany jest ponadto przez formę sieciową. Zatem sieć staje się podstawą dla nowej wspólnej instytucji. W ramach tego przejścia oraz tej nowej formacji niełatwo (w rzeczywistości jest to wręcz niemożliwe) rozpoznać autonomiczne cechy we wskazanym powyżej znaczeniu. AIW może zacząć być definiowana jako „usieciowiona instytucja” (reticularinstitution), ekspansywna, ale i rozproszona: na tyle, na ile uznaje sama siebie za instytucję nomadyczną oraz/lub jest za taką uznawana (to ostatnie określenie może być wyartykułowane jedynie z mocnego punktu widzenia). Brak specyficznie normatywnych odniesień w tym pierwszym elemencie instytucjonalności (siecio-

1   Autorzy odwołują się tu do kategorii „współbadań” (wł. conricerca) wywodzącej się z włoskiego operaismo. Miał to być sposób na uzyskiwanie samowiedzy przez robotników – badacze społeczni pełnili rolę partnerów w rozmowie i teoretycznych pomocników

Badania przeprowadzano głównie poprzez kwestionariusze, rozmowy i wywiady z robotnikami. Współbadanie było pomyślane jako odpowiedź na socjologię przemysłu głównego nurtu, która robotników traktowała wyłącznie przedmiotowo i generowała wiedzę służącą przede wszystkim ich sprawniejszemu wyzyskowi poprzez reorganizację relacji w miejscu pracy. Projekt współbadań odgrywa ważną rolę we współczesnej teorii i praktyce Edu-factory. Chętnie odwołują się do niego na przykład Gigi Roggero i Anna Curcio (przyp. red.).

181182

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

183

wym, „nomadycznym”) powinien wydawać się zupełnie oczywisty. Oznacza to, że brakującą częścią jest jakikolwiek element, który umożliwiałby nam domaganie się (poza definicją horyzontalną) wertykalnej przemiany, wdrażanej za pomocą autonomicznej zdolności organizacyjnej oraz rzeczywistego uznania przez inne organizacje, a zatem na podstawie władzy samo-legitymizacji

3. Proponujemy więc akademicką hipotezę. Każda forma instytucji oraz/lub rządu (od najbardziej scentralizowanej po najbardziej rozproszoną) opiera się na stosunkach władzy, które, genealogicznie rzecz ujmując, rozwijają się w wymiarze horyzontalnym, aby następnie znaleźć się ponownie w relacji wertykalnej. Moglibyśmy dodać, że każda definicja instytucji władzy stanowi punkt równowagi w prostokątnym układzie współrzędnych, gdzie rzędnej odpowiada element horyzontalny, a odciętej – element wertykalny. Czyli, mówiąc inaczej, punkt równowagi między usieciowionym konsensusem i mocą normatywną lub przyzwoleniem na strukturę i sprawowaniem władzy

W powyższym schemacie to, co publiczne, pojawia się jako moment równowagi między usieciowionym zbiorem pojedynczości zredukowanym do epistemicznej jednostki znajdującej się na rzędnej, a koncentracją siły ustanowioną na osi wertykalnej. Jednak taka definicja instytucji władzy jest niezadowalająca z perspektywy AIW, ponieważ nie jest ona w stanie uchwycić ekspansywnego aspektu sieci. Jak podkreśliliśmy, ujmuje ona jedynie jej intensywny wymiar (w tym względzie należałoby przywołać „słabe” interpretacje myśli Deleuze’a).

Ponadto definicja ta nie umożliwia przeniesienia ekspansywnej władzy pojedynczości z form do sił, z episteme do ontologii, zatem nie jest w stanie uformować siły

Podsumujmy zatem: cały ten proces ma miejsce, gdyż zarówno owo rozumowanie, jak i owa rzeczywistość nie są w stanie wywieść sił z form. Jednak nawet to okazuje się fikcją. W rzeczywistości w ramach tego kryzysu zawsze wyobrażamy sobie coś, co nie istnieje

Mamy tu na myśli to, co publiczne i nieistniejące, gdyż na jego definicję nie składa się nic innego, jak tylko zafałszowanie dobra wspólnego

4. Spróbujmy zweryfikować to twierdzenie. Zacznijmy od faktu, że z perspektywy tego, co niegdyś nazywaliśmy „technicznym składem” siły roboczej, produkcja zaczęła opierać się na dobru wspólnym. Z punktu widzenia „politycznego składu” nowe kategorie prawne i polityczne powinny odpowiadać składowi opartemu na dobru wspólnym. Oznacza to, że powinny być zdolne do organizowania „dobra wspólnego”, wyrażania jego kluczowego charakteru poprzez opis instytucjonalnych postaci oraz wewnętrznego funkcjonowania. Obecnie te nowe kategorie jeszcze nie istnieją, ale niezmiernie nam ich brakuje. Ukrywamy nowy wymiar dobra wspólnego i nadal myślimy za pomocą przestarzałych kategorii – tak, jakby głównym miejscem produkcji była nadal wyłącznie fabryka albo tak, jakby sieć była niczym innym, jak neutralną figurą komunikacji. To właśnie fakt, że postępujemy tak, jakby nic się nie zmieniło (odnośnie do technicznego składu siły roboczej), stanowi najgorsze zafałszowanie, jakie zawiera się we władzy.184

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

185

Owo zafałszowanie opiera się w szczególności na ideologicznym przywróceniu dwóch kategorii funkcjonujących jak przynęty i klatki, fikcje i iluzje, ale jednocześnie odpowiadających dwóm sposobom przywłaszczenia „dobra wspólnego człowieka”. Pierwsza z nich zwraca się ku kategorii „tego, co prywatne”, druga ucieka się do pojęcia „tego, co publiczne”. W pierwszym przypadku własność (jak to powiedział Rousseau: „pierwszy człowiek, który powiedział «to moje»”) jest przywłaszczeniem tego, co wspólne, przez pojedynczego człowieka, czyli stanowi tym samym wywłaszczenie wszystkich pozostałych. Dzisiaj własność prywatna polega dokładnie na zanegowaniu prawa mężczyzn i kobiet do czegoś, co może zostać wyprodukowane tylko dzięki ich wspólnej kooperacji

Drugą interesującą nas tu kategorią jest „to, co publiczne”. Ten dobry Rousseau, który był tak surowy wobec własności prywatnej (czyniąc z niej, nie bez powodu, źródło wszelkiego rozkładu i ludzkiego cierpienia), wyłamuje się w tej kwestii. Stanowi to problem samej umowy społecznej, a tym samym problem nowoczesnej demokracji. Jeśli założymy, że własność prywatna wytwarza nierówności, to jak mamy wynaleźć system polityczny, w którym wszystko, należąc do wszystkich, jednocześnie nie będzie należeć do nikogo? „…n’appartienne pourtant a personne…”

W tę pułapkę wpada Jean-Jacques, podobnie jak wpadamy w nią my. Oto właśnie to, co publiczne: coś, co należy do wszystkich, ale nie należy do nikogo, czyli np. to, co stanowi własność Państwa. Zakładając, że my

także powinniśmy być Państwem (ale oczywiście nim nie jesteśmy, przede wszystkim wtedy, gdy nie możemy związać końca z końcem) wynalezienie czegoś na osłodzenie gorzkiej pigułki grabieży dobra wspólnego wydaje się konieczne. W tym wypadku w oka mgnieniu uwierzylibyśmy, że Państwo nas reprezentuje i jeśli rości sobie prawa do tego, co wspólnie wytwarzamy, to dlatego, że owo „my” (to, którym rzeczywiście jesteśmy) nie jest tym, co produkujemy wspólnie, co wynajdujemy i organizujemy razem, ale tym, co pozwala nam istnieć. Jak wmawia nam Państwo, dobro wspólne nie należy do nas, gdyż tak naprawdę nie my je stworzyliśmy

Dobro wspólne jest naszą glebą, podwaliną, ziemią, po której stąpamy, naszą naturą, naszą tożsamością. Skoro owo dobro wspólne nie należy w rzeczywistości do nas – „być” oznacza „nie mieć” – kradzież dobra wspólnego przez Państwo nie będzie nazwana przywłaszczeniem, wywłaszczeniem, ale zarządzaniem ekonomicznym, oddelegowaniem, przedstawicielstwem politycznym. Oto nieprzejednane piękno politycznego pragmatyzmu – przekształcenie tego, czym jesteśmy i co jest wspólne w naturę i tożsamość

5. Na tym etapie możemy powrócić do kartezjańskiego układu współrzędnych, od którego rozpoczęliśmy dyskusję: to, co formalne, musi zostać odsłonięte

a.	 Przede wszystkim, jak widzieliśmy, owo formalne jest bardzo rzeczywiste. Punkt równowagi stanowi utopię władzy w próbie wykastrowania dobra wspólnego, zredukowania go do systemu ubóstwa, do modelu tego, co prywatne, nazywanego tym, co publiczne.186

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

187

Wszystko to składa się z reakcyjnych szczątków zagnieżdżonych w demokracji – trwałość własności oraz retoryczna tradycja indywidualizmu, Bour­dieu’owski habitus klas rządzących i nawyk banalnego życia

W tym względzie również istnieje wyjątek niebędący mitologią ekstremalnej i sfrustrowanej władzy, ale wyrazem władzy pełnej, dobrze odżywionej wszelkimi prawami sądowymi oraz dawnymi zwyczajami: ekstremizm centrum (raczej subtelne przemysłowe i wojenne narzędzia Goeringa niż szaleństwo Hitlera). Zatem równowaga jest niezwykle rzeczywista i bezpośrednio nam wroga. W taki sam sposób, jak wszystkie współrzędne, mniej lub bardziej transcendentalne lub religijne, są naszymi wrogami, począwszy od prawa kościelnego po paplaninę katechonu

b.	Po drugie, owo formalne jest sprzeczne samo w sobie

Aby uniemożliwić sieciom relacji przemieszczenie ich wywrotowego i kooperatywnego potencjału z horyzontalnego do wertykalnego wymiaru władzy, to, co formalne zmuszone jest zanegować jakikolwiek możliwy przekład, a co za tym idzie, jakąkolwiek władzę sprawowaną przez pojedynczości. Oznacza to, że musi zaprzeczyć nie tylko elementowi relacyjnemu, kooperatywnemu, ale także temu innowacyjnemu, tkwiącemu w bio-politycznym określaniu się sieci

(Tutaj powinniśmy rozpocząć dyskusję na temat różnych linii interpretacyjnych myśli Foucaulta)

c.	W rezultacie natura i tożsamość reprezentują zafałszowanie nowoczesnego paradygmatu władzy. Aby odzyskać dobro wspólne, musimy przede wszystkim

wytworzyć radykalną krytykę tej sytuacji. W żadnym wypadku nie jesteśmy częścią tego i nie chcemy nią być. „My” nie jest istotą, „rzeczą”, o której należy orzekać, że jest publiczna. Wręcz przeciwnie, nasze dobro wspólne nie jest naszym fundamentem, a raczej produkcją, inwencją podejmowaną nieustannie na nowo. „My” odnosi się do horyzontu, jest nazwą na stawanie się. Dobro wspólne zawsze nas wyprzedza, ma charakter procesu. My jesteśmy tym dobrem wspólnym: aby tworzyć, produkować, uczestniczyć, poruszać się, dzielić, krążyć, wzbogacać, wymyślać, rozpoczynać od nowa itd

Przez prawie trzy wieki ujmowaliśmy demokrację jako publiczną administrację publicznych rzeczy, czyli jako instytucjonalizację przywłaszczenia dobra wspólnego. Obecnie demokracja musi być pomyślana w radykalnie odmiennych kategoriach: jako wspólne zarządzanie dobrem wspólnym. Owo zarządzanie wymaga ponownego zdefiniowania przestrzeni w kategoriach usieciowienia (przekraczającego ograniczenia aż do momentu, kiedy sieć staje się kosmopolityczna, co nie oznacza braku hierarchii i wewnętrznych granic). Wymaga także ponownego zdefiniowania czasowości, tym razem jako konstytuującej. Tutaj kwestią nie jest określanie kształtu kontraktu, zgodnie z którym wszystko należąc do wszystkich, nie należy do nikogo. Bynajmniej! Tutaj wszystko, co jest wytwarzane przez wszystkich, należy do wszystkich

W kontekście tego, co powiedzieliśmy wcześniej, wydaje się oczywiste, że owo „należenie do wszystkich” jest188

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

189

procesem stawania się. Sytuacja ma się podobnie jak w przypadku konstytucji instytucji wielości w ich nie-teleologicznej (skończoność konstytuowana za pomocą środków za każdym razem produktywnych w ramach chaotycznej całości nie może być definiowana teleologicznie), ale jednak dystopicznej dynamice

6. Na tym etapie wierzymy, że współrzędne ponownie łączą się w ciele i władzy (jak ma to miejsce nawet u Kartezjusza, a przede wszystkim w modalnym paralelizmie Spinozy). W ciele i władzy, to znaczy we władzy konstytuującej, w mechanizmach przekładu, wyrażających nowe znaczenia (nazywamy je władzą konstytuującą oraz mechanizmem przekładu w rozumieniu Sakaia, Solomona i Mezzadry, u których stanowią one konstytutywną dynamikę leżącą u podstawy języków, wielości i instytucji). Dla naszych celów wystarczające jest w tym momencie założenie o ontologicznej i czasowej dominacji konstytutywnego urządzenia, określające podstawę dla jakiegokolwiek konstruktywnego procesu instytucji dobra wspólnego

Żadna prefiguracja instytucji dobra wspólnego nie jest możliwa, jeśli nie rozpoznamy władzy konstytuującej w działaniu. To otwiera drogę dla innych ważnych problemów, począwszy od ontologicznej i czasowej dominacji, którą przypisaliśmy władzy konstytuującej

Zwłaszcza że władza konstytuująca jest przede wszystkim kategorią prawną, czyli jedną z władz uwięzionych (i ostatecznie wykluczonych) przez publiczne prawo

W jaki sposób można ją odzyskać? Oczywiście analiza historyczna pozostaje tutaj fundamentalna i pokazuje

nam, jak z każdym swoim wybuchem władza konstytuująca niesie ze sobą skutki ontologiczne. Jednak nie jesteśmy w tym momencie zainteresowani krytycznymi kursami historii prawa. Interesuje nas zidentyfikowanie politycznych mechanizmów utajonej i wyrażonej intencjonalności władzy konstytuującej (jako maszyny produkującej instytucje) w rzeczywistych sytuacjach, władzy jako maszyny przeznaczonej do konstruowania wspólnego prawa przeciwko prawu publicznemu. Ujęte w takie kategorie pytanie o instytucje dobra wspólnego staje się pytaniem o uznanie mocy konstytuującej za niewyczerpane wewnętrzne źródło procesu polityczno-prawnej konstytucji społeczeństwa

a.	W ramach tego badania musimy ocenić stosunki, które ruchy społeczne narzucają rządom, materialne warunki projektowane przez ruchy w ustaleniach konstytucyjnych. Władza konstytuująca jako wewnętrzne źródło prawa publicznego oraz konstytucyjnego jest przede wszystkim widoczna w nowych konstytucjach Ameryki Łacińskiej. Projektuje ona nowe relacje oraz nową dynamikę konstytucyjną, zarówno w kategoriach rządu, jak i współzależnego rządzenia. Reaktywuje w ten sposób wspólne prawo wielości, dotychczas wyłączone z władzy, a zatem przekształca całą materię demokratycznej konstytucji

b.	W ramach tych dociekań musimy także ponownie przeanalizować czasowość, łączącą implicite i explicite działanie ruchów z postanowieniami konstytucyjnymi. Kiedy przyglądamy się nowej dynamice wiążącej wielościowe formy oraz konstytucyjne usta-190

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

191

lenia w procesach zmiany, które mają miejsce w nowych obszarach gospodarczych (Chiny, Indie, Brazylia), musimy uznać, że w doświadczeniu postkolonialnym rodzą się nowe figury instytucjonalne – nie mogą one zostać zredukowane do modeli znanych europejskiej nowoczesności

Zachowajmy jednak ostrożność, bowiem owe propozycje badawcze wypływają z przedmiotowej analizy chaotycznej sytuacji, w jakiej znalazły się obecnie instytucje publiczne w Europie oraz Stanach Zjednoczonych, czyli w stanie współczesnego kapitalizmu. Przejawy oraz ślady mocy konstytuującej można odnaleźć w kryzysie, do którego przyczyniają się instytucje publiczne. W tym względzie możemy zbudować studia przypadków, skupiające się na najważniejszych punktach krytycznej analizy i samokrytycyzmu nauk prawniczych (Teubner i nowy kierunek instytucjonalizmu prawnego) oraz nauk społecznych (Boltanski i nowy kierunek instytucjonalizmu socjologicznego)

Wierzymy, że w celu przekształcenia treści oraz zredefiniowania możliwego typu idealnego instytucji dobra wspólnego konieczne jest ponowne wynalezienie i otwarcie dociekań na poziomie nowej kapitalistycznej konstytucji tego, co społeczne

Na tym etapie badania musimy wziąć pod uwagę: 1.	Kapitał kognitywny jako cechę procesu pomnażania wartości; 2.	Metropolię jako nowe umiejscowienie wyzysku; 3.	Kapitał finansowy jako nową figurę kapitału ogólnego, innymi słowy, nową figurę formy rządzenia.

Christus-fiscus rzeczywiście stanowi obszar antagonistycznego dociekania; 4.	Granice, hierarchie, fragmentacje jako analityka wielości (a ostatecznie wojny); 5.	Przekład walk/instytucji jako obszaru możliwych politycznych dystopii

Konstytuujące dociekanie może na tym etapie określać polityczną metodę krytycznej analizy i bojowego nieposłuszeństwa. Tutaj pojawia się nowa prostokątna tablica (zakładając, że wszystko to w każdym wypadku dzieje się w sieci), która być może pozwoli nam pośród przeczuć i różnic uchwycić element innowacji oferowane przez samą sieć. Nawet jeśli geometria wielości nie może zostać spłaszczona do postaci geometrii sieci, to zapewne geometria rewolucji będzie odpowiadać geometrii instytucji dobra wspólnego. Tak czy inaczej, jest to droga, którą konstytuujące dociekanie musi przyjąć jako hipotezę

przełożyła Agnieszka KowalczykWalki uniwersyteckie u kresu ładu…

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu edukacyjnego Nie powinniśmy żądać ani zniszczenia, ani ratowania uniwersytetu. Nie powinniśmy właściwie wysuwać żadnych żądań. Musimy za to wymagać od samych siebie i wszystkich dokoła przejęcia zbiorowej kontroli nad uniwersytetami. Jedynie w ten sposób może rozpocząć się jakakolwiek edukacja

Fragment z ulotki znalezionej w budynku Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu, oryginał napisano na Uniwersytecie Kalifornijskim.

O

d czasu studenckiej rewolty we Francji w 2006 roku skierowanej przeciwko umowie o pierwszą pracę (CPE) czy włoskiej „onda anomala” z 2008 roku liczba i rozmiar protestów studenckich narasta niemal we wszystkich częściach świata, przypominając powtórkę upojnych dni 1968 roku. Jesienią i zimą 2009 roku protesty przechodziły przez swoje crescendo, kiedy to strajki na kampusach i okupacje rozlewały się od Kalifornii po Austrię, Niemcy, Chorwację, Szwajcarię, by później ujawnić się w Wielkiej Brytanii. Na stronie interne­

193

towej http://tinyurl.com/squatted-universities między 20 października a końcem grudnia 2009 odnotowano 168 uniwersytetów (w większości z Europy), gdzie miały miejsce jakiegoś rodzaju działania. Przyznać należy, że dzisiaj fala protestów wciąż się wznosi. 4 marca 2010 roku w Stanach Zjednoczonych z okazji pierwszego od maja 1970 roku ogólnokrajowego dnia działania w obronie publicznej edukacji jedna z organizacji koordynujących wydarzenia naliczyła 64 różne kampusy, na których odbywały się jakieś formy protestu1. W tym samym czasie Kongres Studentów Południowej Afryki (SASCO) usiłował zamknąć dziewięć uniwersytetów, wzywając do wprowadzenia wolnej edukacji uniwersyteckiej. Protest na Uniwersytecie Johanesburgskim okazał się najbardziej kontrowersyjny. Policja wypędzała tam studentów z płonących barykad przy użyciu armatek wodnych

Motywacją dla większości z tych mobilizacji były cięcia budżetowe, które rządy oraz instytucje akademickie wdrożyły na początku kryzysu Wall Street, a także związane z nimi podwyżki czesnego – nawet do 32% w systemie Uniwersytetu Kalifornijskiego oraz w zbliżonej wysokości na niektórych uniwersytetach brytyjskich. W tym świetle nowy ruch studencki jawi się jako główna forma zorganizowanego oporu wobec globalnego kryzysu finansowego. W rzeczy samej, zawołanie strajkujących włoskich studentów – „Nie będziemy płacić za wasz kryzys!”, stało się międzynarodowym hasłem  Zob. http://defendeducation.org/.

1194

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

bojowym. Kryzys gospodarczy jedynie rozjątrzył ogólne niezadowolenie, mające swe głębsze źródła w neoliberalnych reformach szkolnictwa i restrukturyzacji produkcji przeprowadzanych przez ostatnie trzy dekady, które na całym świecie wywarły wpływ na niemal każdy aspekt życia studenckiego.

cami, możemy zaobserwować te same trendy na całym świecie

W Europie walka, która obrazuje nowy ruch studencki, toczy się przeciwko Procesowi Bolońskiemu; przeciwko projektowi, który ustanowił Europejski Obszar Szkolnictwa Wyższego, oraz promuje przepływ pracy w obrębie jego terytorium poprzez ujednolicenie i standaryzację programów nauczania i stopni naukowych

Proces Boloński w otwarty sposób oddaje uniwersytet w służbę biznesu. Redefiniuje edukację jako wytwarzanie mobilnych i elastycznych pracowników, posiadających umiejętności, których wymagają pracodawcy; centralizuje proces tworzenia standardów pedagogicznych, usuwa lokalne ośrodki kontroli oraz dewaluuje lokalną wiedzę i interesy. Podobne procesy mają miejsce w wielu systemach uniwersyteckich w Afryce i Azji (jak na Tajwanie, w Singapurze czy Japonii), przechodzące „amerykanizację” i standaryzację (np. na Tajwanie poprzez narzucenie Indeksu Cytowań w Naukach Społecznych po to, by dokonywać ewaluacji pracy profesorów) – w ten sposób globalne korporacje mogą swobodnie zatrudniać Hindusów, Rosjan, Brazylijczyków czy mieszkańców Republiki Południowej Afryki, mając pewność, że będą się oni nadawać do pracy tak samo dobrze, jak „robotnicy wiedzy” z USA czy Unii Europejskiej2.

Koniec Ładu Edukacyjnego Najbardziej wyróżniającymi się elementami tego przekształcenia stały się korporatyzacja systemu uniwersyteckiego oraz komercjalizacja edukacji. Na scenie akademickiej uniwersytety nastawione na osiąganie zysku stanowią wciąż mniejszość, jednak „stawanie się akademii biznesem” jest już w daleko posuniętej fazie

Szczególnie w Stanach Zjednoczonych, gdzie tego typu praktyki datują się od ustawy Bayh-Dole z 1980 roku, która umożliwiła uniwersytetom patentowanie „odkryć” dokonanych w ich laboratoriach i udostępnianie ich prywatnym firmom na komercyjnych zasadach. Od tego czasu w niesłabnący sposób postępuje przekształcanie akademii w przedsięwzięcie nastawione na zysk. Otwarcie uniwersyteckich laboratoriów na prywatne przedsiębiorstwa, sprzedaż wiedzy na rynku światowym (poprzez kształcenie online czy uczenie na dystans [off-shore teaching]), prekaryzacja pracy akademickiej oraz wprowadzenie ciągle rosnącego czesnego zmuszającego studentów do postępującego zadłużania się, stały się podstawowymi cechami życia akademickiego w USA. Natomiast dziś, z małymi lokalnymi różni-

195

2   Zob. S. Federici, G. Caffentzis, O. Alidou, A Thousand Flowers: Social Struggles Against Structural Adjustment in African Universities, Trenton 2000; R. Pithouse, Asinamali: University Struggles in Post-Apartheid South Africa, Trenton 2006 oraz A. Hou-ming Huang, Science as Ideology: SSCI, TSSCI and the Evaluation System196

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

Powszechnie rozpoznanym faktem jest to, że komercjalizacja systemu uniwersyteckiego częściowo była odpowiedzią na walki studenckie i działania ruchów społecznych z lat 60. i 70., które wyznaczyły kres polityce edukacyjnej panującej w dobie keynesizmu: czasów, gdy kampus za kampusem, od Berkeley do Berlina, stawał się wylęgarnią antyrządowych rewolt, rozwiewając keynesowskie złudzenie, jakoby inwestycje w edukacje wyższą wpływały na tworzenie wzrostu w ogólnej produktywności pracy. Ideologia edukacji jako przygotowania do życia obywatelskiego i służby dobru publicznemu musiała zatem zostać odrzucona3

Również nowy, neoliberalny reżim przedstawiał sobą koniec ładu klasowego. Wraz z eliminacją stypendiów, zasiłków czy możliwości darmowego kształcenia, wartość „edukacji”, czyli koszt przygotowania samego siebie do pracy, został nałożony bezpośrednio na siłę roboczą. Oznaczało to ogromną obniżkę realnego poziomu wynagrodzenia szczególnie uciążliwą, gdy weźmie się pod uwagę prekarność, stającą się dominującą formą zatrudnienia oraz to, że, jak żaden inny towar, zakupiona wiedza szybko traci na wartości ze względu na rozwój innowacji technologicznych. Oznaczało to również koniec funkcjonowania państwa w roli pośrednika. Studenci na korporacyjnym uniwersytecie kon-

frontują się bezpośrednio z kapitałem. Odbywa się to w zatłoczonych salach, gdzie wykładowcom trudność sprawia przyporządkowanie nazwisk z list do twarzy; w rozwoju nauczania przez adiunktów raczej niż profesorów, a przede wszystkim przy rosnącym poziomie studenckiego zadłużenia, które, przekształcając studentów w zakontraktowanych służących banków lub państwa, działa jako mechanizm dyscyplinujący życie studenckie i kładzie się długim cieniem na ich przyszłości

Na skutek presji przekształceń gospodarczych, czyniących z edukacji warunek zatrudniania, przez całe lata 90. nabór studentów na pierwszy rok studiów rósł nieprzerwanie na całym świecie. Twierdzenie, jakoby wraz z formowaniem się „społeczeństwa wiedzy” oraz rewolucji informacyjnej opłata za edukację, niezależnie od wysokości, była konieczna, stało się w ciągu ostatnich dwóch dziesięcioleci mantrą powtarzaną od Nowego Jorku, przez Paryż, do Nairobi. Statystyki wydają się potwierdzać przekonanie o podnoszeniu poprzeczki edukacyjnej, wskazując w USA na 83% różnicy między płacami absolwentów szkół wyższych a tych pracowników, którzy posiadają jedynie dyplom ukończenia szkoły śre­ dniej. Jednak wzrost liczby przyjęć na studia oraz wzrost poziomu studenckiego zadłużenia musi być również odczytywany jako forma oporu, odrzucenie ograniczeń narzuconych przez poddanie edukacji logice rynkowej, ukryta forma odzyskiwania, ukazująca się poprzez ciągły wzrost liczby odmawiających spłaty swoich długów

W tym kontekście nie ma wątpliwości, że kryzys finansowy z 2008  roku bierze na cel tę strategię opo-

of Social Sciences in Taiwan, “Inter-Asia Cultural Studies”, 2009, Vol. 10, No. 2, s. 282–291

3   G. Caffentzis, Throwing Away the Ladder: The Universities in the Crisis, “Zerowork”1975, No. 1, s. 128–142, http://libcom.org/library/ throwing-away-ladder-universities-crisis-george-caffentzis-zerowork

197198

George Caffentzis

ru, usuwając ostatnie z pozostałych zabezpieczeń przy pomocy cięć budżetowych, zwolnień z pracy czy umasawiania bezrobocia. Oczywiście w podobny sposób niszczy się „ład edukacyjny”, który obiecywał, że pracownicy i ich rodziny, biorąc na siebie koszty edukacji wyższej, otrzymają wyższe zarobki i uzyskają satysfakcję z wykonywanej pracy. W trakcie kryzysu kapitał odstępuje od tego „ładu”, przede wszystkim ze względu na upowszechnienie się niespłacania kredytów oraz dlatego, że dzisiejszy kapitalizm w ogóle odmawia udzielania jakichkolwiek gwarancji, takich, jak choćby obietnica wysokich płac dla przyszłych robotników wiedzy

Bezpośrednimi celami zaostrzenia dyscypliny finansowej na uniwersytetach (podwyżki czesnego, cięcia budżetowe, przymusowe urlopy i zwolnienia) są: wyeliminowanie gwarancji płacowej, którą miała zapewniać formalna edukacja wyższa oraz poskromienie kognitariatu. Tak jak w przypadku imigranckich pracowników, atak na studentów nie oznacza braku zapotrzebowania na robotników wiedzy, a raczej konieczność dalszego ich dyscyplinowania i proletaryzowania poprzez podkopywanie siły, do której zaczęli wysuwać roszczenia, po części ze względu na ich pozycję w procesie aku­‑ ­mu­lacji

Studencka rebelia ma zatem głębokie podstawy. Są nimi: perspektywa popadnięcia w niewolę długu radykalizowana przez przyszłą niepewność oraz poczucie wyalienowania z wyrachowanej i biurokratycznej instytucji uniwersytetu, który dla zysku wytwarza, niezwykle szybko tracący na wartości, podmiot-towar.

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

199

Żądania czy okupacje? Jednakże ruch studencki mierzy się z pewnym problem politycznym, bardziej ewidentnym w USA, a w mniejszym stopniu w Europie. Ten ruch posiada jakby dwa uosobienia. Z jednej strony żąda bezpłatnej edukacji uniwersyteckiej, wskrzeszając marzenie o finansowanym publicznie, „masowym szkolnictwie” i postulując powrót do modelu z czasów keynesowskich. Z drugiej strony jest to rewolta przeciwko uniwersytetowi jako takiemu, wzywająca do masowej migracji z jego ram lub też sprzeciw ukierunkowany na przekształcanie kampusów w bazy dla alternatywnej produkcji wiedzy dostępnej również dla tych, którzy znajdują się poza ich „murami”4

Ta dychotomia, określana przez niektórych jako powrót starych dyskusji o „reformie czy rewolucji”, stała się najbardziej widoczna w debatach po zeszłorocznych strajkach na Uniwersytecie Kalifornijskim. W tych dyskusjach przeciwstawiano sobie „żądania” i „okupacje” jako dwie możliwe metody działania. Z czasem przybrało to zjadliwy ton, zwłaszcza w momencie, gdy te pojęcia stały się znaczącymi złożonymi hierarchii i tożsamości, zróżnicowanych relacji władzy czy konsekwencji związanych z podejmowanym ryzykiem

Przeciwieństwo między tymi rozwiązaniami nie jest czysto ideologiczne. Jego korzenie tkwią w sprzeczno Zob. After the Fall: Communiqués from Occupied California, 2010, http://www.afterthefallcommuniques.info/

4200

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

201

ściach, przed rozwiązaniem których staje dzisiaj każdy antagonistyczny ruch społeczny. Przekształcenia gospodarcze podzieliły siłę roboczą, pogłębiły podziały, a zwłaszcza zwiększyły ilość czasu i wysiłków potrzebnych do zapewnienia codziennej reprodukcji. Populacja studentów, którzy mają szereg zarobkowych zajęć dorywczych, a czasami pełnowymiarową pracę, jest znacznie mniej skłonna do organizowania się niż generacja ich zamożnych rówieśników z lat 60

W tym samym czasie wiele osób ma poczucie, że nie pozostało już nic do wynegocjowania, a żądania stały się zbędne, odkąd większość studentów, zdobywając dyplom, zostaje bez żadnej gwarancji na przyszłość, popadając po prostu w coraz większą prekarność i nieustanną konieczność przemodelowywania się. Wielu studentów orientuje się, że kapitalizm nie ma nic do zaoferowania temu pokoleniu, a żaden „nowy ład” nie jest już dzisiaj możliwy nawet w metropolitalnych obszarach świata, tam, gdzie zakumulowano najwięcej bogactwa. Grupowa polityka keynesowskiego interesu, stawiania żądań i „radzenia sobie”, martwa już od dawna nie funkcjonuje, chociaż pokusa ożywienia jej jest szeroko rozpowszechniona

Wyrazem tego miałoby być hasło „okupujmy wszystko”, wzywające do okupowania wszystkich budynków uniwersyteckich, widzianego jako środek samo-wyzwolenia, tworzenia przestrzeni, którą studenci mogą kontrolować, jako zerwanie w przepływie pracy i wartości, poprzez który uniwersytet rozszerza swój zasięg. W ten sposób wytwarzana miałaby być „przeciw-władza”, pro-

ces uprzedni wobec uwspólnotowiających relacji, jakie chcą tworzyć dzisiejsi studenci

Ciężko orzekać, w jaki sposób konflikt „żądania vs okupacja” zostanie rozstrzygnięty na gruncie ruchu studenckiego. Jedno jest jednak pewne – to główny problem, który ruch musi przezwyciężyć, aby zwiększyć swoje siły i zdolność do przyłączania się do innych walk

Jest to krok konieczny do wykonania, jeśli ruch ma zyskać moc do odebrania edukacji z rąk władz akademickich i państwa. Za kolejnym krok, obecnie intensywnie dyskutowany, uznać należy tworzenie „wiedzy w formie dóbr wspólnych”, w znaczeniu tworzenia form autonomicznej produkcji wiedzy nieuwarunkowanej przez rynek ani nie kończącej na nim, a dostępnej dla wszystkich spoza kampusowych murów

Tymczasem, jak dostrzega kolektyw Edu-Notes: „[…] już sam ruch studencki jest tworzeniem szczególnego dobra wspólnego w samym procesie walki. Z prędkością światła po całym świecie krążą wiadomości o strajkach, demonstracjach i okupacjach, dudniąc niczym globalny elektroniczny tam-tam wymiany komunikatów, haseł, wyrazów solidarności i wsparcia, skutkujący niespotykaną ilością obrazów, dokumentów i historii”5.

Jednak głównym „dobrem wspólnym”, koniecznym do wytworzenia przez ruch, jest rozszerzenie swojej mobilizacji na innych pracowników znajdujących się w kryzysie. Kluczem do tego będzie zapewne kwestia  Edu-Notes, Introduction to Edu-Notes’, nieopublikowany ma­ szynopis

5202

George Caffentzis

długu, który jest naczelnym „anty-dobrem wspólnym”, odkąd stał się procesem przekształcania w narzędzie zniewolenia robotników zbiorowej nadwyżki, jaka mogłaby być użyta do ich wyzwolenia. Postulat zniesienia długu studenckiego może być punktem stycznym między ruchem studenckim a innymi walczącymi przeciwko wywłaszczeniom przez banki w USA oraz szerszym międzynarodowym ruchem przeciwko zniesieniu zadłużenia państw narodowych

Przełożył Krystian Szadkowski

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kartografii radykalnej

P

iszemy z uniwersytetu na południu Stanów Zjednoczonych, który od dłuższego czasu w istotny sposób przyczynia się do rozwoju postępowych tendencji w naszym stanie i regionie. Zmaga się on jednocześnie z historycznym dziedzictwem związanym właśnie z południowym położeniem

Podczas wojny secesyjnej mieliśmy tu przecież do czynienia z niewolnictwem, nędznym stanem przemysłu, segregacją, sprzeciwem wobec zjednoczenia, a współcześnie również z antykomunizmem oraz osobliwym splotem tradycyjnego konserwatyzmu z neokonserwatyzmem, neoliberalizmem i populizmem. Jest to stan, w którym Jesse Helms przez 31 lat wybierany był na senatora, a ostatnio wystawiono tu nawet kandydata na prezydenta, zdecydowanie opowiadającego się za powszechną służbą zdrowia i polityką ukierunkowaną na potrzeby wykluczonych grup społecznych

Te sprzeczne ze sobą podejścia do polityki pozwoliły utrzymać założycielską wizję naszego uniwersytetu, a także jego poczucie odpowiedzialności wobec miesz-204

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kar­ tografii radykalnej

205

kańców stanu. Oznaczało to, przynajmniej do teraz, że administracyjne struktury uniwersytetu nie są monolitem, lecz splotem negocjowalnych celów i interesów

W centrum tej sieci tworzącej uniwersytet znajdują się studenci, kadra naukowa, pracownicy administracji, absolwenci, politycy, przedsiębiorcy oraz mieszkańcy stanu. Dzięki temu uczelnia kontynuuje wieloletnią tradycję kolegialnego zarządzania, uprawiania zaangażowanej nauki oraz wspierania studenckiego aktywizmu

Zainteresowanie ważnymi sprawami społecznymi znajduje później odzwierciedlenie w polityce stanu i rządu federalnego, kiedy broni się finansowania uniwersytetu, nawet wtedy, gdy sięga się mocniej po korporacyjne źródła finansowania, ale również podczas wspierania grup dążących do rozwoju społecznego i rozwoju edukacji w kraju i zagranicą. W kształtującym się obecnie państwie bezpieczeństwa nasz uniwersytet wciąż pozostaje jednym z nielicznych miejsc ochrony wolności słowa. Co ciekawe, Uniwersytet Północnej Karoliny w Chapel Hill, którego budowle w przeszłości zostały postawione przez afrykańskich niewolników, był pierwszym publicznym uniwersytetem w kraju, a dziś stał się jednym z najbardziej renomowanych uniwersytetów w USA

Counter-Cartographies Collective narodził się w tym wieloznacznym, acz ekscytującym kontekście. Podczas wielu rozmów na korytarzach i w kawiarniach ujawniały się nasze różne zainteresowania, niepokoje i obawy

Nieustannie zastanawialiśmy się nad możliwością redefinicji form politycznej interwencji, zarówno w kontek-

ście naszego kampusu, jak i całej instytucji uniwersytetu. Pomimo początkowych sukcesów szybkie porażki naszych działań, takich, jak stworzenie związku łączącego studentów i personel sprzątający, rozbroiły nas pod względem organizacyjnym. Zauważyliśmy jednocześnie naglącą potrzebę przezwyciężenia panującego języka i atmosfery „wieży z kości słoniowej”, której negatywne efekty były dla działania o wiele bardziej dotkliwe niż się tego spodziewaliśmy

Pytanie brzmiało: jak możemy pokonać zarówno anty-intelektualizm panujący pośród politycznych aktywistów, jak i anty-aktywizm dominujący wśród krytycznych intelektualistów? Podczas naszych poszukiwań za źródło inspiracji posłużyły nam, takie materiały jak np. stworzona przez cyberfeministki z grupy subRosa mapa Bowling Green StateUniversity 1, imponujące efekty pracy UT-Watch na Uniwersytecie Teksańskim2, a także opublikowana w MUTE rozmowa między Tizzaną Terranovą i Marciem Bousquetem3

Do naszej pierwszej kolektywnej akcji przystąpiliśmy w 2005 roku. Po tym, jak administracja odebrała dzień wolny w Święto Pracy jedynie części pracujących osób, np. profesorom, docentom i bibliotekarzom, pozostawiając jednocześnie wolne przedstawicielom in Zob. http://www.cyberfeminism.net/biopower/bp_map.html

 Zob. http://www.utwatch.org/ 3  Zob. T. Terranova, M. Bousquet, RecomposingUniversity, http://www.metamute.org/en/html2pdf/view/7148 Polskie tłuma‑ czenie: T. Terranova, M. Bousquet, Rekompozycja uniwersytetu, przeł. K. Szadkowski, „Przegląd Anarchistyczny” 13/2011

1 2206

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kar­ tografii radykalnej

nych zawodów, zapoczątkowaliśmy na naszym kampusie badania interwencyjne. To rażące i obelżywe przyrównanie pracy naukowej do nie-pracy dało niektórym z nas doskonały pretekst do podniesienia kwestii pracy jako publicznego i otwartego obiektu dyskusji poprzez badawcze urządzenie dryfu, w tym przypadku dryfu stacjonarnego4. Kolejne interwencje i prezentacje zaowocowały długoterminowym zaangażowaniem w proces rozpoznawania granic zajmowanych przez nas terytoriów i znalezieniem sposobów ich ponownego zamieszkania

Bazując na tych doświadczeniach, a także na pragnieniu sporządzenia mapy naszego własnego terytorium oraz na przykładzie współczesnych aktywistycznych badań i radykalnych projektów mapowania, prowadzonych zwłaszcza przez Precarias a la Deriva5 czy Bureaud’Etudes6, zbadaliśmy wielowymiarowe kartograficzne elementy składające się na nasz uniwersytet

Zgodnie z wieloletnią tradycją wytwarzania dezorientujących przewodników, obecną na gruncie kampusowego aktywizmu, chcieliśmy stworzyć coś opartego bardziej na grafice niż tekstach.

W Przewodniku dezOrientacyjnym 7 Counter-CartographiesCollective starał się ukazać współczesny uniwersytet jako wpływowego aktora działającego w wielu różnych geograficznych skalach. Uniwersytet ulokowany na szczycie The Research Triangle Park, jednego z największych parków badawczych w USA, wraz ze swoimi siostrzanymi instytucjami tworzy w regionie złożoną sieć instytucji edukacyjnych o nieustannie zmieniającej się strukturze i znaczeniu

Stworzona przez nas mapa czyta uniwersytet przy użyciu trzech powiązanych ze sobą eko-epistemologicznych ram: jako fabrykę, jako funkcjonujące ciało i jako wytwórcę światów. Każdy z trzech wierzchołków naszego pojęciowego trójkąta wywodzi się z zainteresowania kolejno: teorią Marksa, biopolitycznymi oraz rządomyślnymi reżimami Foucaulta, a także schizoanalizą i płaskimi ontologiami Deleuze’a i Guattariego. Jednym z naszych głównych celów było ukazanie uniwersytetu jako złożonego ekonomiczno-politycznego aktora, który poprzez działalność pedagogiczną, badania naukowe i inne starania kształtuje określony typ świata, krzewi pewne rodzaje podziałów klasowych, a także różnorodne (chwilami prekarne) sposoby egzystencji

Oprócz tego Przewodnik dezOrientacyjny służył i służy do uzbrojenia jego użytkowników w nowe narzędzia, idee i kontakty, mające ułatwić ponowne zasiedlenie uniwersytetu i jego przestrzeni, czynną w nie interwencję połączoną z subwersją.

 Zob.  http://countercartographies.org/index.php?option=com _­docman&task=doc_details&gid=6&Itemid=32

5  Zob.  http://www.sindominio.net/karakola/antigua_casa/precarias.htm 6  M. Casas-Cortés, S. Cobarrubias, Drifting Through the Knowledge Machine, [in:] S. Shukaitis, D. Graeber (red.), Constituent Imagination. Militant Investigations – Collective Theorization, AK Press, Oakland 2007, s. 112–126

4

207

 Zob.  http://countercartographies.org/index.php?option=co­m _content&task=view&id=15&Itemid=31

7208

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kar­ tografii radykalnej

209

Latem tego roku Counter-Cartographies Collective zaczął dokumentować rozwój Karoliny Północnej, 250 akrowego uniwersytecko-przemysłowego parku naukowego. Uniwersytet Północnej Karoliny liczył na możliwość wycięcia pod zabudowę dużego obszaru leśnego leżącego jedynie kilka mil na północ od uniwersytetu

Kiedy rozpoczęliśmy nasze badania, wydawało się nam (i niemalże wszystkim innym), że rozbudowa nowego kampusu jest nieunikniona i nie można w tej sprawie już nic zmienić. Stanowi to zresztą kolejny przykład hegemonicznej korporatyzacji uniwersytetu

Kiedy toczyliśmy rozmowy zarówno ze zwolennikami, jak i przeciwnikami rozbudowy, okazało się, że nawet przedstawiciele administracji nie mieli spójnej wizji nowego parku badawczego. Niektórzy twierdzili, że aby zachować i utrzymać najlepsze wydziały, niezbędne jest stworzenie najwyższej klasy laboratoriów badawczych z biurami, które miałyby być wynajmowane korporacjom. Inni wmawiali nam, że jest to element rywalizacji między najlepszymi uniwersytetami w USA o to, który z nich stanie się „uniwersytetem światowej klasy”. W innym miejscu i czasie nowy kampus przedstawiany był jako pomysł na rozwój ekonomiczny całej Karoliny Północnej, model zrównoważonego projektowania czy nawet nagląca odpowiedź na niedobory przestrzeni badawczych na obszarze dotychczasowego kampusu

Niezależnie od różnych oczekiwań wobec planowanej inwestycji prawie każdy był przekonany, że wybudowanie nowego kampusu zrealizuje jego potrzeby.

W jakiś sposób jedna nazwa (Karolina Północna) była w stanie połączyć ze sobą wielość odrębnych, a czasami nawet sprzecznych wizji i umiejscowić je, przynajmniej na papierze, w tej samej przestrzeni

W konsekwencji podjęliśmy starania, by zebrać wszystkie wspomniane wizje, przebadać ich logiki oraz przeanalizować powody, dla których powstanie na naszym uniwersytecie nowego uniwersytecko-korporacyjnego parku badawczego miało być ponoć niezbędne i nieuchronne. Chociaż jest to specyficzny i osadzony w konkretnym kontekście projekt, wiele z przebadanych przez nas sposobów rozumowania można bezpośrednio zaobserwować w wymiarze narodowym i globalnym. Wiele z prezentowanych przez nas podejść stało się już stałym elementem dyskusji nad hierarchizacją, korporatyzacją i pomiarem. Wiele z tych tematów, poruszonych szerzej w artykule Tobiego Miller’a o błędnym, mi me tyczny m rozumowa niu oraz o nowych środkach pomiaru i porównywaniu wyników uniwersytetu, jest niezwykle istotne do projektów, w które jesteśmy obecnie zaangażowani8. Twierdzimy, że, tak jak Karolina Północna obrazuje działanie pewnej logiki w specyficznym kontekście, tak też szeroki zbiór logik i dyskursów krąży nad Stanami Zjednoczonymi, a może całym światem, rozprzestrzeniając się w imię „uniwersytetu XXI wieku”, „uniwersytetu globalnego” czy „uczelni światowej klasy”

  Zob. T. Miller, Urządzanie i utowarowienie: klucze do jankeskiej hierarchii akademickiej, przeł. M. Szlinder, w tym tomie, s. # 8210

Counter-Cartographies Collective

Nie chodzi tylko o korporatyzację, utowarowienie i grodzenie intelektualnych dóbr wspólnych. Dostrzegamy przede wszystkim wyraźny zbiór dyskursów i niezależnych sił, które w tym partykularnym momencie nałożyły się na siebie i uformowały wyraźną i spójną wizję przyszłości uniwersytetu. Siłę tej wizji tworzy właśnie złożoność i sprzeczna natura – dzięki temu zdaje się wpisywać w oczekiwania tak wielu osób. Jednakże to skomplikowanie otwiera nowe linie ujścia, a kartograficzne ujęcie złożonego układu „globalnego uniwersytetu” urasta dziś do rangi naszego ostatecznego zadania

Czujemy, że powinniśmy prześledzić kontury i topograficzne formy naszego „stającego-się-uniwersytetu” i być w stanie rozpocząć dyskusję o tym, czym w ogóle jest ten (lub każdy inny) uniwersytet. Zrozumienie struktury uniwersytetu, będącego nieustannie „w budowie” umożliwia odkrycie miejsc, w których możliwa jest nasza interwencja. Czy przed tą formą należy się bronić lub opierać się jej? Czy powinna być przez nas odzyskana, zhakowana? W jaki sposób jest zagrożeniem, a w jaki szansą? Czy to koniec jednego z bastionów krytycznego myślenia w ojczyźnie wszechobecnego bezpieczeństwa? Czy sytuacja ta może doprowadzić do wyhodowania coraz większych ilości kontr-instytucji wewnątrz zastanego porządku i na przekór niemu, tak, jak to miało to miejsce w przypadku naszej działalności? Przełożył Mateusz Karolak

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem! Notatki i refleksje z Liberation without Borders Tour

D

zisiejsza Tunezja to niezwykłe laboratorium polityczne. Niszcząc ostatecznie głęboko zakorzenione wspomnienie kolonialnego zwierciadła, w którym „peryferia” powinny obserwować „centrum” tak, aby dojrzeć w nim obraz swojej przyszłości, toczone tam walki społeczne wyznaczają dziś najbardziej zaawansowany etap w ramach globalnego kapitalizmu. Podjęcie badań wewnątrz tego laboratorium oznacza możliwość rozwinięcia nierozwiązanych dotąd pytań politycznych czy nawet znalezienia na nie odpowiedzi

Przede wszystkim to właśnie tutaj wyłania się kilka fundamentalnych wskazówek dotyczących czasowości kryzysu. Gdy między 2007 a 2008  rokiem zaczynaliśmy rozwijać naszą analizę globalnego kryzysu ekonomicznego, nie mogliśmy przewidzieć wybuchu nowych cykli walk. Dziś jednak dostrzegamy wyraźnie konieczność przemyślenia samego pojęcia cyklu: w momencie,212

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

213

gdy kryzys nie jest już specyficzną fazą, lecz stałym elementem i nieprzekraczalnym horyzontem kapitalizmu kognitywnego, walki przyjmują innego rodzaju temporalność. Czekają i atakują wroga w chwili jego największej słabości, a zatem wtedy, gdy skład żywej pracy jest najsilniejszy

Oto dlaczego pierwsze powstania w ramach globalnego kryzysu miały miejsce w Tunezji i Egipcie. Co więcej, dzięki nim słowa „insurekcja” i „rewolucja” powróciły do naszego politycznego porządku dziennego; Wielu, a nawet zbyt wielu, ludziom wydawało się, że wraz z pożegnaniem dawnych, dziewiętnastowiecznych problemów politycznych, udało im się raz na zawsze uwolnić od tych dwóch zjawisk. Jednak ruchy społeczne podejmują te kwestie na nowe sposoby. Powstanie nie jest już związane z podbojem państwa, przekracza także ostatecznie granice przestrzeni narodowej. Teraz powstaje się w walce, by zniszczyć granice, w celu potwierdzenia prawa do exodusu i mobilności żywej pracy

Tunezyjscy aktywiści mają jasne wyobrażenie dotyczące współrzędnych walki, współrzędnych kreślonych od razu na transnarodowym poziomie. Raz jeszcze widzimy, jak kolejny szczególny element współczesnego kryzysu – i n f e k c j a – przemieszcza się w poszukiwaniu ruchów żywej pracy i jej organizacyjnych praktyk

Tunezyjska rewolucja stanowiła iskrę dla ruchu w Egipcie i całym świecie arabskim. Teraz od Wisconsin, przez Hiszpanię, po Grecję pierwszy punkt porządku dziennego to: działać jak na placu Tahrir. Infekcja konflik-

tów ma miejsce za sprawą sieci – od sieci społecznościowych do wiadomości tekstowych. Nie są to po prostu narzędzia ułatwiające cyrkulację informacji i komunikacji. Sieć jest tutaj w pełni przywłaszczona przez żywą wiedzę i staje się formą wielościowej organizacji oraz wyrazem i praktyką zbiorowej inteligencji. Jakże niezwykłym doświadczeniem było obserwowanie, w jaki sposób demonstranci poruszają się w przestrzeni metropolitalnej: w przypadkowy sobotni ranek, spotkanie o godz. 10 przed teatrem na alei Bourghiba. Ale po 40 minutach nie ma tam nikogo, policja za drutem kolczastym czeka w napięciu i nic nie rozumie; w ciągu kilku sekund sto, dwieście, trzysta osób zbiera się, wykrzykuje na tymczasowy rząd, że musi odejść i wzywa do kontynuacji procesu rewolucyjnego. Gdy demonstracja jest atakowana przy użyciu pałek i noży tajnej policji oraz przez podejrzane persony opłacane przez kupców obawiających się o własny interes u progu sezonu turystycznego, tłum rozprasza się w sposób równie nagły i niezorganizowany, jak wcześniej się zebrał. Jednak kilka minut później rój skupia się na nowo, z większą ilością ludzi przed Ministerstwem Spraw Społecznych, następnie raz jeszcze – przed siedzibami związkowymi, żądając zwołania strajku generalnego

Powstanie w Tunezji nie jest jednak spontanicznym wydarzeniem, pozbawionym historii i organizacji. Ma długą genealogię, złożoną z mobilizacji i walk, ciągnącą się przynajmniej od – jak nam mówiono – początku rewolucyjnego procesu, za który uważa się strajki górników z 2008 roku. Jednak nawet w latach siedem-214

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

215

dziesiątych i osiemdziesiątych studenci oraz robotnicy stwarzali i doświadczali niezwykłego konfliktu, odpowiedzią na niego był represyjny i autorytarny ucisk Ben Alego. Młodzież i tunezyjscy robotnicy, z właściwym sobie inteligentnym pragmatyzmem, wykorzystali wtedy jedyny związek zawodowy reżimu – U.G.T.T

oraz jedyny związek studencki – U.G.E.T. Były to boiska treningowe dla aktywistów i przestrzenie kapilarnej organizacji zwrócone przeciwko hierarchii. To w południowej Tunezji po raz kolejny ruch wzbierał na sile: z symbolicznego punktu widzenia nie jest dziełem przypadku, że proces powstańczy rozpoczął się 17 grudnia w Sidi Bouzid, gdy Mohamed Bouazizi – młody absolwent uniwersytetu zmuszony do pracy jako uliczny sprzedawca – podpalił się na publicznym placu. Ta siła przerodziła się w moc 14 stycznia, gdy ruch zdobył przestrzeń metropolii, dzień w którym zbiegł Ben Ali

Tysiące młodych proletariuszy przybyło wtedy ze wsi i innych miast do stolicy w celu okupacji kasby i kontynuowania rewolucji

Dlatego, jak wyjaśnił już Miguel Mellino, obrazy mainstreamowych mediów mają się nijak do tego, co dzieje się w Północnej Afryce. „Zamieszki chlebowe” czy „jaśminowa rewolucja” to etykietki, starające się egzorcyzmować wspólną rzeczywistość, o której mówi naprawdę tunezyjska rewolucja. Rozmaici amerykańscy analitycy obserwują w przerażeniu, w jaki sposób skład ruchów społecznych w Maghrebie przypomina sytuację Stanów Zjednoczonych i Europy: wykształceni, bezrobotni i prekarni młodzi ludzie, niedostrzegający dłużej

żadnej zbieżności między posiadanym dyplomem uniwersyteckim a własną pensją. Podczas gdy inni, z niezrozumiałych taktycznych powodów, lekkomyślnie zrezygnowali z kategorii pracy kognitywnej, może dlatego, że rozczarowali się brakiem wizji włoskich kapitalistów koniecznej do inwestowania w „gospodarkę opartą na wiedzy”, to właśnie ten podmiot przewodzi walkom i przeprowadza je na drugą stronę basenu Morza Śródziemnego

Każdy powinien zrozumieć, że w Tunezji nie ma miejsca na tożsamościowy esencjalizm w kategorii pracy kognitywnej. Pojmą to nawet uparcie obstający przy oskarżaniu tej kategorii o występek „progresywności”

Z jednej strony – przy jej pomocy można wskazać nie tylko na wysoce wykształcone studentki i młodzież, ale również na wielość, która produkuje wiedzę i jest zubożana przez kapitalistyczne przechwytywanie. W ten sposób określenie „praca kognitywna” oznacza jednocześnie moc i wyzysk. Na tunezyjskich przedmieściach młodzi i bardzo młodzi codziennie korzystają z sieci, mówiąc płynnie w różnych językach, których uczą się często dzięki antenom satelitarnym (tak znienawidzonym przez anty-konsumencką zachodnią lewicę, która nie potrafi uchwycić ambiwalentnego procesu upodmiotowienia zawierającego się w stosowaniu swoistej „martwej wiedzy” technologii komunikacyjnych)

Z drugiej strony – polityczną kwestią, która wyraźnie ukazuje się nam w działaniach ruchu rewolucyjnego w Tunezji, jest alians czy też wspólny skład młodzieży kognitywnego prekariatu i proletariatu z banlieue. Nie216

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

217

są to jednak z konieczności odrębne zjawiska. Stanowią raczej ten sam proces widziany z różnych perspektyw. Szkoła, uniwersytet i wiedza zdecydowanie przestają pełnić rolę „społecznych drabin” dla mobilności na rynku pracy stosowanych przez zdeklasowane klasy średnie. Nie spełniają już obietnicy społecznego zbawienia dla peryferyjnego proletariatu. W ramach tego składu klasowego zgromadziło się wiele innych podmiotów cierpiących z powodu kryzysu, począwszy od prawników, sędziów i pracowników sektora usług (wielu aktywnych w sektorze telekomunikacji) oraz akumulacji walk robotniczych na Południu w poprzednich dekadach

Rewolucja w Tunezji nie była również „pokojową rewolucją”: kto wie, co powiedziałaby ikona młodych celebrowana we włoskiej gazecie „Reppublica” na widok dziewcząt i chłopców z banlieu w Tunisie dumnie opowiadających o tym, jakie komisariaty i siedziby partii RCD podpalili? Kto wie czy ta bezcielesna figura potrafi pojąć, jakie znaczenie ma fakt, że dziś te dzieciaki nie muszą już zniżać wzroku, gdy spotykają policjantów lub reżimowych bandytów, najbardziej bezpośrednich reprezentantów ucisku klasowego

Nie była to także po prostu rewolucja mająca na celu obalenie dyktatury i ostateczne rozpoczęcie procesu liberalno-demokratycznego rozwoju. Reżim Ben Alego nie był wyjątkiem lub feudalnym przeżytkiem, ale w pełni zintegrowanym trybikiem globalnego współzależnego rządzenia i kapitalizmu finansowego. Ostatecznie jego podejście nie różniło się niczym od podej-

ścia menedżerów Enronu czy sprawców innych wielkich „skandali finansowych”: gdy zdali sobie sprawę, że łódź przecieka, jak nazistowscy oficjele uciekający z dala od realiów drugiej wojny światowej, w drodze do wyjścia zagrabili wszystkie kandelabry i srebra, jakie mogli

Raz jeszcze, z politycznego punktu widzenia, problemem nie są skorumpowani, ale sam system wytwarzający korupcję. Nie dziwi zatem, że jednym z decydujących aspektów jest kwestia długu: ruchy społeczne faktycznie odmawiają uznania umów zawartych przez Ben Alego z wielkimi graczami globalnego kapitalizmu

Z racji tych wszystkich powodów obecna faza jest niesłychanie delikatna. Rząd przejściowy – na czele którego, po pozbawieniu władzy Ghannouchiego, podyktowanego w ramach drugiej okupacji kasby, stoi Essebsi – stara się teraz narzucić represyjną normalizację, idąc za żądaniami tunezyjskiego biznesu i sektora handlu, ochoczych defetystów z niewygodnego cienia rzucanego przez kręgi Ben Alego. Obiecują oni teraz przywiązanie do demokratycznej transformacji, która osiągnie swój szczyt 24 lipca, podczas zgromadzenia konstytucyjnego. Tymczasem rządowe biura i Ministerstwa okalane są przez druty kolczaste, czołgi blokują ulice, wprowadza się godzinę policyjną i systematycznie odcinana się energię na przedmieściach; to wszystko ma na celu zagwarantowanie uporządkowanego przejścia do liberalno-demokratycznego państwa, czyli końca procesu rewolucyjnego. Nieprzypadkowo słowo „rewolucja” jest celebrowane teraz przez tych, którzy starają się ją zablokować, nade wszystko przez umiarkowane siły218

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

219

islamskie, które w przeciwieństwie do świeckich centrystów, już kandydują na najlepszych sprzymierzeńców imperialnej stabilności. To samo można dostrzec w kontekście wojny w Libii. Ci, którzy ją popierają, są w umiarkowanym bloku większości, tymczasem dla aktywistów jasne jest, że ta wojna toczy się przeciwko ruchom rewolucyjnym. Wielu aktywistów mówiło nam o swoich przyjaciołach i towarzyszach ruszających do walki przeciwko reżimowi Kaddafiego i o geograficznej złożoności powstańczych frontów walki: w Misracie, przypominającej pod względem składu klasowego Tunezję, skład jest skoncentrowany, podczas gdy w Benghazi próbuje się zainstalować następstwo libijskiego pułkownika, ale w ramach istotowo politycznej ciągłości, w zgodzie z siłami prowadzącymi wojnę

Kiedy staliśmy przed Departamentem Sprawiedliwości w Tunisie pewien prawnik pokusił się o syntetyczny komentarz: „nie możemy mówić o kontrrewolucji z prostego powodu – nie doszło jeszcze do żadnej rewolucji”. Kilka bloków dalej setki młodych ludzi przybywających z całego kraju, by okupować kasbę, nie chcą dziś wracać do domu. Jeśli nie wytworzy się radykalnej transformacji, to dla tunezyjskiego proletariatu nie ma domu, do którego mógłby powrócić: wybór migracji lub kontynuowanie procesu rewolucyjnego to ostatecznie dwie formy tej samej walki. Eksplozja wolności płynąca ulicami tunezyjskich metropolii zderza się czołowo z próbami jej zarządzania w celu normalizacji: wolność handlu staje do walki, łeb w łeb, z mocą wolności tego, co wspólne. W jaki sposób zatem zu-

bożona władza staje się władzą konstytuującą? Jak rój przeistacza się w broń zaczepną? W jaki sposób horyzontalnie określić zbiorową wertykalność, konstrukcję nowych stosunków społecznych i wspólnych instytucji? W skrócie, jak powstanie przechodzi w rewolucję? Oto pytania, które w czasach globalnego kryzysu, stawia polityczne laboratorium w Tunezji

Jak już wspomnieliśmy, przestrzenne współrzędne tego wyzwania są czytelne dla tutejszych aktywistów, którzy śledzą je na bezpośrednio transnarodowym poziomie; w szczególności mając na uwadze Afrykę Północną po jednej i Europę po drugiej stronie. Nie chodzi tu jednak o ogólną solidarność, która wiąże się z ryzykiem pochwycenia przez tożsamość lub smród kolonialnej dobroczynności. „Najlepszym sposobem pomocy w wyzwoleniu ludu Palestyny jest wyzwolenie nas samych”, stwierdził jeden z aktywistów. Europejska lewica – pławiąca się w swej porażce i sektorowym samozachwycie, oderwana od jakiejkolwiek wizji politycznej – może na tym uniwersytecie wiele się nauczyć, jeśli tylko zdobędzie się na pragnienie zrozumienia, zadawania pytań, organizowania tego, co wspólne i oddychania nowym powietrzem wolności

przełożył Piotr JuskowiakKrótkie uwagi o metodzie…

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie: produkcja wiedzy i conricerca

W

edług włoskiej socjolożki Michele La Rosy1, historycznie rzecz ujmując, istniały trzy dychotomie przecinające badanie socjologiczne: twardy podział między dyscyplinarnością a interdyscyplinarnością, między teorią a praktyką, oraz miedzy ogółem a szczegółem czy raczej między poziomami mikro i makro. Od etnometodologii do etnografii, przez ostatnie dekady, różne podejścia w ramach nauk społecznych efektywnie kwestionowały, a sporadycznie nawet przekraczały te opozycje, wywracając do góry nogami ugruntowane perspektywy oraz programowo obejmując swoją praktyką nadmiar związany z doświadczaniem świata, przywracając produktywność zwątpienia samemu sercu prawdy naukowej2. Oznaczało to przede wszystkim problematyzowanie relacji między podmiotem a przed Zob. M. La Rosa (red.), Il lavoro nella sociologia, Carocci, Rome, 2004

2   Zob. A. Dal Lago, R. De Biasi (red.), Un certo sguardo. Introduzione all’etnografia sociale, Laterza, Roma-Bari 2002

1

221

miotem badania: pozytywistyczna idea neutralności nauki została ostatecznie unieważniona w – stronniczym, odmiennym i aleatorycznym – charakterze sytuowania obserwatora w relacji do badanego zjawiska. To właśnie pytanie o dystans i położenie zostało wysunięte na pierwszy plan w badaniach i w opisie społecznej dynamiki. W im większym stopniu badaczka uczestniczyła w badanym świecie, tym bardziej była zdolna do prowadzenia narracji o jego tworzeniu

Specyfika socjologii pracy we Włoszech, jej autentyczna anomalność, bierze się z częściowo poza-akademickiej genealogii3. Właśnie w tym miejscu tradycja i metoda operaistów stają się przejrzyste, począwszy od pracy przeprowadzonej pod koniec lat 50. XX wieku w ramach badań nad tylorowsko-fordystyczną transformacją dokonującą się w okresie, gdy, z małymi wyjątkami, fabryka i robotnicy byli we Włoszech równie wyparci z nauki, jak z perspektywy tego, co polityczne

Aktywiści z czasopisma Quaderni Rossi, często określani jako „anarcho-socjologowie”, w rzeczywistości znajdowali się pośród najbardziej uważnych czytelników międzynarodowej literatury z zakresu nauk społecznych, ze szczególnym naciskiem na francuską i amerykańską4

Stanowili również jedno z najważniejszych źródeł wiedzy i badań na temat głębokich transformacji zachodzących w świecie przemysłowym. To właśnie tutaj kształtu nabrały praktyki conricerca [współbadania]. Jest to   Zob. M. La Rosa, Il lavoro…, op.cit

  Intervista a Romano Alquati, [w:] Gli operaisti, Borio, Pozzi, Roggero, s. 39–54

3 4222

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

bardzo sugestywne pojęcie, wiążące się z politycznym doświadczeniem, będące zarazem narzędziem metodologicznym, wymykającym się trzem dychotomiom poprawnie rozpoznanym przez La Rosę

Taka praktyka, według definicji stworzonej w latach 60. XX wieku przez Romano Alquatiego, protagonisty grup „Quaderni Rossi” i „Classe Operaia”5, na podstawie przede wszystkim współbadania przeprowadzonego w fabrykach Fiata i Olivetti,

warunkiem możliwości drugiej. W ramach tej odmiennej zasady organizacji wiedzy, której kryterium efektywności stanowi zdolność do odpowiedzi na przypadki przekształcenia zaangażowanych podmiotów, granice dyscyplinarne zaczynają się zacierać, natomiast produkcja wiedzy i polityczna interwencja składają się rzeczywiście na to, co Althusser – z perspektywy raczej zróżnicowanej wobec tej przyjmowanej przez operaistów – nazywał „praktyką teoretyczną.”7 Współbadanie w sposób radykalny określa kwestia perspektywy. Obserwator nie tylko zmienia swoją pozycję, przenosząc się z zewnątrz do wewnątrz analizowanego procesu, ale również przestaje być obserwatorem: staje się podmiotem własnego badania i interwencji

Nie jest to tylko problem dekonstruowania założonej neutralności badaczki pozwalającej jej na niepostrzeżony „dostęp do świata”8, ale usytuowanie produkcji wiedzy w nieredukowalnej stronniczości danej perspektywy. Socjologiczna prerogatywa „wywęszania”9 rzeczywistości jest zjednoczona ze zdolnością do interpretowania i zmieniania jej. Zatem inaczej niż niektóre z opisów „obserwacji uczestniczącej”, conricerca nie przyjmuje naiwnej perspektywy obcego, który niewiele lub nic nie wie o nowym świecie, nie rozumie jego

wymaga w ramach badań kooperacji ludzi zajmujących różne stanowiska, posiadających różną wiedzę, doświadczenia, kompetencje, a nawet różne zdolności do prowadzenia dociekań […] Samo badanie zaś porusza się w obrębie rzeczywistości tworzonej, ustrukturyzowanej, wciąż hierarchicznej i centrycznej. Sieć znajduje się w obrębie systemu, a nie odwrotnie, rzeczywistość zawiera się w ruchu oraz innowacji. Celem takiego badania jest wywarcie wpływu na proces transformacji z samego jej wnętrza poprzez nawiązanie do jednostkowych pragnień oraz planu wyzwolenia. W ten sposób współbadanie to praktyka, która zawsze ustanawia to, co nowe i odmienne, inność6.

W związku z tym nie tylko teoria i praxis przestają być sobie przeciwstawiane, ale również jedna staje się   „Quaderni Rossi” (Czerwone zeszyty) były aktywistycznym czasopismem założonym w 1961  roku w Turynie oraz przestrzenią, w której powstawała grupa operaistów. Po politycznym rozłamie „Quaderni Rossi”, część operaistów założyła „Classe Operaia” (Klasa robotnicza), nowe czasopismo (z podtytułem „polityczny miesięcznik prowadzony przez walczących robotników”), które ukazywało się między 1964 a 1967 rokiem

6   R. Alquati, Per fare conricerca, Calusca Edizioni, Padova 1993, s. 8–9

5

223

7   Zob. L. Althusser, W imię Marksa, tłum. M. Herer, Warszawa 2009

8   A. Dal Lago, R. De Biasi, Laterza (red.), Un certo sguardo. Introduzione all’etnografia sociale, Roma-Bari 2002, s. XXXIII

9   Zob. G. Simmel, Socjologia, tłum. M. Łukasiewicz, PWN, Warszawa 2006.224

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

języka, zwyczajów norm i wartości10. Jednocześnie nie pokrywa się z tym, co zostało określone jako „socjologia autobiograficzna” ani z metodą pozwalającą badaczowi na studiowanie rzeczywistości, której jest częścią i wybieranie obserwacji jako neutralnego narzędzia badania. Rozkład uniwersalizmu wymaganego przez nowoczesną naukę, daleki od wprowadzania prostego odwrócenia istotności poziomów makro i mikro, sprawia, że jedynym miejscem, umożliwiającym obserwowania wszystkiego, jest stronnicza perspektywa. Dokładnie tak samo jak w obrębie wizji, według której całość jest czystą ideologią11

Jednakże conricerca odróżnia się również od tradycji „badań robotniczych”, których istotnym usprawnieniem były prace Raniero Panzieriego oraz części grupy „Quaderni Rossi”12, mające wkład między innymi w przekraczanie uporczywego braku zaufania, jaki włoski marksizm żywił wobec socjologii. Sam Panzieri opisał tę metodę według podziałów stosowanych przez Marksa do definiowania ekonomii politycznej jako ograniczonej nauki13. Praktyka badań robotniczych była obdarzona własną autonomią, ustrukturyzowaną na bazie rygoru naukowej i logicznej spójności. W tej tra-

dycji samo badanie stosowało kapitalistyczne paradygmaty organizacji naukowej oraz środki, aby kwestionować nie tyle ich wartość, co przede wszystko efekt końcowy; innymi słowy: jego założeniem było rozwijanie produkcji wiedzy raczej dla celów organizacji politycznej niż na potrzeby rynku. Tego typu podejście ryzykowało z jednej strony, w całkowicie bezprecedensowy sposób, ponowne proponowanie idei neutralności nauki; z drugiej strony produkcja wiedzy, która była rzeczywiście przeznaczana na użytek zewnętrznego podmiotu, partii czy związku, wymuszała w ten sposób klasyczny podział między sferami: polityczną i naukową. Stojąca za definicją conricerca hipoteza umożliwia pogrzebanie tego rozdzielenia: produkcja wiedzy jest bezpośrednio produkcją podmiotowości oraz tworzeniem organizacji

Przedrostek współ- (con-) nie zakłada po prostu wkładu wszystkich uczestników w powstający zbiór empirycznych danych czy też woluntarystycznego braku rozróżnienia między przeprowadzającym wywiad a udzielającym wywiadu w imię egalitaryzmu o populistycznym zabarwieniu. Zamiast tego odnosi się do kryzysu rozróżnienia między intelektualnym a politycznym działaniem, osłabiając system reprezentacji po to, aby usytuować kwestię organizacji całkowicie w obrębie składu klasowego. Innymi słowy, w obrębie trajektorii, w której pozycje różnych pojedynczości nie są negowane, ale przekładane na wspólny proces. Siłę tego procesu mierzy się na podstawie jego zdolności do przekształcenia istniejących hierarchii. Raz jeszcze – stawką w tej

  Zob. D. L. Jorgensen, Participant Observation: A Methodology for Human Studies, Sage, Newbury Park 1989

11   Zob. M. Tronti, Operai e capitale, Einaudi, Torino, 1966 12   Zob. M. La Rosa, Weber, Marx e Panzieri. Ricerca sociologica e capitalismo, Roma 2005

13   Zob. R. Panzieri, Uso socialista dell’inchiesta operaia, in “Qua­ derni Rossi”, n.5, aprile 1965, s. 67–76

10

225226

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

227

walce są horyzontalność i równość. W odniesieniu do dociekania jest to czasowość, w której stosunek między polityką i wiedzą, między organizacją a podmiotowością są rzeczami możliwymi do przekształcenia. W rzeczywistości na tej ścieżce krytyka nauki zatrzymuje się w samym momencie jej zastosowania. Kiedy w bezwarunkowy sposób akceptuje swoje wewnętrzne, założone dobro zepsute przez „złe” przeznaczenie, a zatem wyraża potrzebę własnej odnowy w niedalekiej przyszłości w celu zaproponowania warunków hic et nunc w obrębie społecznej kooperacji. Jest to kwestia radykalnej alternatywy dla statusu epistemologicznego krytyki nauki

W praktyce współbadań zagadnienie podmiotowości, ujmowane z materialistycznej perspektywy, wiąże się z braniem za punkt wyjścia konieczności wyzwolenia nas samych od idealistycznych implikacji klasycznego problemu świadomości klasowej. Jej odsłonięcie i rozwijanie było uprzednio zadaniem zewnętrznego podmiotu. W ten sposób „współbadacze” mogli odczytywać robotniczą bierność nie tyle jako skutek definitywnej pacyfikacji fabryk, miejsc mocno obsadzonych przez instytucje ruchu robotniczego w latach 50

XX wieku, a raczej – zgodnie z dobrze znaną tezą Szkoły Frankfurckiej o ich nieuleczalnym zintegrowaniu w obrębie krajów Zachodu – jako odmowę pracy oraz poczucie wyobcowania z reprezentacji pracy, jako znienawidzenie własnego położenia, bardziej niż dumę z robotniczej kondycji. W określonych sytuacjach ich wycofanie z walk mogło być właśnie formą walki. Z kolei w tradycyjnej socjalistyczno-komunistycznej kon-

cepcji świadomości to wycofanie – włączając w nie żądania „więcej pieniędzy, mniej pracy” zamiast wolności, praktykowanie nieredukowalnej stronniczości własnej perspektywy zamiast brania odpowiedzialności za interes ogólny – nabrało nierozszyfrowywalnych czy wręcz monstrualnych cech. Uniwersalistyczne założenia tradycji marksistowskiej ostatecznie obumarły w procesie produkcji podmiotowości robotniczej, w obrębie którego ulokowane były współbadania. Właśnie w tym miejscu, poza jakimkolwiek deterministycznym uwikłaniem „bazy” i „nadbudowy”, ustalona została relacja między technicznym a politycznym składem. W tym sensie zerwana została, prawdopodobnie od zawsze powierzchowna, relacja między cyklem kapitalistycznym a cyklem antagonistycznej podmiotowości, której rozwój uważano za powiązany z linearnym dojrzewaniem konkretnego poziomu świadomości. Wyłanianie się składu politycznego, nawet jeśli odbywa się wewnątrz stosunku kapitału oraz związanych z nim hierarchii, nabiera kształtu w ramach – by użyć raz jeszcze terminologii Althussera – „aleatorycznego” spotkania procesu upodmiotowienia, elementów systemu wytwórczego oraz zdolności do antagonistycznej organizacji. Z tego właśnie powodu robotnik masowy był centralną figurą walk nie ze względu na ilościową dominację, ale ze względu na bycie podmiotem, w który to aleatoryczne spotkanie się konkretnie wcieliło

W świetle tej zwięźle naszkicowanej powyżej charakterystyki warto pokusić się o jasność, że krytycyzm neutralności nauki oraz jej uniwersalistycznej ramy został228

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

rozszerzony przez „współbadaczy”, w kierunku radykalnie odmiennym od tego związanego z końcem „wielkich narracji” ogłaszanym w obszernej literaturze na temat ponowoczesności. Fundując nową relację między praktyką i teorią, całkowicie wewnętrzną względem ruchów żywej pracy, prawda przestała być obiektywnym i preegzystującym faktem, który miał nie zniknąć, ale zostać zinterpretowany – tu właśnie leży radykalna różnica – jako kolektywne badanie w obrębie stosunków występujących między siłami. Jako branie za punkt wyjścia stronniczej perspektywy usytuowanych podmiotów. Prawda nie rozpada się na niekomunikowalne względem siebie fragmenty rozmieszczone na gładkim antyhierarchicznym planie; jest wytworem procesu kooperacji i konfliktu określonym przez relację między pojedynczością a tym, co wspólne

W ostatnich latach pojęcie „współbadania”, a przynajmniej jego sugestywne elementy, zaczęło ponownie pojawiać się w obiegu w słownikach ruchów społecznych – nie tylko we Włoszech, ale również w skali międzynarodowej14. Jednocześnie niektóre metodologie używane w badaniach rynkowych – weźmy na przykład action research – ukazują proces ich przetwarzania przez firmy, gdzie celem jest raczej mediowanie w kon-

fliktach niż organizowanie. Aby przemyśleć na nowo współbadanie, musimy zmierzyć się z dokonującym się na naszych oczach zerwaniem względnej linearności czaso-przestrzennej, wyrażanej niegdyś w relacji między fabryką, produkcją podmiotowości i klasą. Zmiana ta sprawiła, że praktyka współbadań stała się niewykonalna w formie, w której się zrodziła

Koncepcja „nowej antropologii” pracy kognitywnej w ostatnich latach znajduje się w samym centrum wysiłków mających na celu ponowne wykształcenie metod współbadania. Badanie opisane na kartach tej książki15, współdzieląc perspektywy, innowacje i trudności „metropolitalnego dociekania”, jest bez wątpienia częścią tej tradycji,. W doświadczeniach autora wyrażony został model, który można by rozpisać na trzech osiach. Na wertykalnej osi położenia podmiotów w ramach rynku pracy oraz procesów hierarchizacji siły roboczej. Na osi horyzontalnej organizującej próby wytworzenia kartografii dynamiki mobilności oraz rozprzestrzeniania się oporu – innymi słowy strategii samo-rozwoju (autovalorizzazionne). Oraz na trzeciej, poprzecznej osi, gdzie znajduje się własna percepcja jednostek w odniesieniu do warunków, w jakich się znajdują oraz sposobów organizowania walk i dążenia do transformacji. W tym schemacie nowe praktyki współbadań muszą postawić przed sobą problem powiązania między wyjściem a głosem, niewiernością a exodusem, gdzie współrzędne ka-

14  Zob. Nociones comunes. Experiencias y ensayos entre investigación y militancia, Traficantes de sueños, Madrid 2004; G. Borio, F. Pozzi, G. Roggero, Conricerca as Political Action, [w:] M. Coté, R. J. F. Day, G. de Peuter (red.), Utopian Pedagogy: Radical Experiments Against Neoliberal Globalization,University of Toronto Press, Toronto 2007, s. 163–185.

229

  Fragment jest częścią książki G. Roggero, La produzione del sapere vivo: Crisi dell’universitŕ e trasformazione del lavoro tra le due sponde dell’Atlantico, ombre corte, Verona 2008 (przyp. tłum.)

15230

Gigi Roggero

pitalistycznej produkcji wyznaczane są przez metropolię i przestrzeń transnarodową

Zatem raz jeszcze możemy podtrzymać ciągłość stylu, kładącego bardzo silny nacisk na „uczestniczący” charakter w badaniach, bez zafałszowywania jego etymologicznych korzeni, oznaczając, że z a j mowanie st a n ow i s k a przeciwstawia się sposobowi dzisiejszego mierzenia produkcji wiedzy. Niemniej jednak, by użyć słów Trontiego, współcześnie wiedza nie stanowi już organizacji zasadzki, od kontroli której uzależniona jest relacja między nauką a polityką. W momencie, w którym wiedza zaczyna stanowić centralny zasób i środek produkcji, a jej intelektualna funkcja zostaje kompletnie wchłonięta w obręb nowego składu klasowego, wówczas w pracy kognitywnej wyśledzić można współrzędne kooperacji oraz wyzysku, a współbadania mogą stać się bezpośrednio konstytuującą praktyką. Po przemieszczeniu z przestrzennej ciągłości do nadrzędności tego, co czasowe, współbadanie jest potencjalnie narzędziem do sprawowania autonomii żywej pracy oraz metodą tworzenia instytucji dobra wspólnego

przełożył Krystian Szadkowski

Krystian Szadkowski

Historia ruchu studencko-doktoranckiego jest w naszych rękach

R

ok 2011 w historii polskiego szkolnictwa wyższego zostanie z pewnością zapamiętany jako rok reformy. W jej cieniu jednak dokonywały się drobne akty praktycznego i teoretycznego oporu. Przygotowując tę publikację, czuliśmy się zobowiązani dać im należne świadectwo

W krótkiej genealogii uniwersyteckiego oporu w najnowszej historii Polski nie może zabraknąć wspieranych przez rzesze studenckie protestów pracownic i pracowników technicznych na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie z 2009  roku1, protestów i działań Otwartego Komitetu Uwalniania Przestrzeni Édukacyjnych2 na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego, akcji przeciwko wdrażaniu Pro  Zob. T. Kitliński: Prawa człowieka, a nie prawa rynku, zob

http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/Kitlinski-Prawa-czlowieka-a-nie-prawa-rynku-/menu-id-197.html 2   Zob. Blog OKUPÉ – http://okupe.blogspot.com/ 1232

Krystian Szadkowski

Historia ruchu studencko-doktoranckiego…

cesu Bolońskiego organizowanych przez Demokratyczne Zrzeszenie Studenckie3 czy protestu doktorantów z Wrocławia ze stycznia 2010 roku4

17 lutego 2011 roku w różnych miastach kraju odbyła się zorganizowana przez DZS demonstracja studencka przeciwko reformie szkolnictwa wyższego zaprojektowanej przez minister Barbarę Kudrycką. W każdym z miast brało w niej udział od 30 do 50 osób. Jak trafnie określił Paweł Pieniążek5, w ramach tego wydarzenia ukazał nam się raczej (bez)ruch niż ruch studencki

Zmiana strategii wydawała się nieunikniona

Przez Gdańsk, Kraków, Warszawę, Lublin, Wrocław przetoczyły się panelowe dyskusje dotyczące kształtu, celów i przyszłych konsekwencji reformy. Tomasz Kitliński nawoływał na stronach Zielonych do zwołania stanów generalnych polskiej nauki i przeciwstawienia się postępującej komercjalizacji uniwersytetu. Z tym wezwaniem zbiegły się środowiskowe konsultacje zwołane na 19 marca przez inicjatywę Nowego Otwarcia Uniwersytetu6. Reforma stała się wreszcie gorącym tematem

1 kwietnia na stronach Krytyki Politycznej zainicjowano dyskusję nad strategią i celami przyświecającymi

polskiemu ruchowi studenckiemu. Ostry, krytyczny, nie zawsze trafny ton wypowiedzi przyciągnął i zmobilizował spore grono polemistów. W Internecie rozgorzała trwająca niemal miesiąc burzliwa wymiana tekstów, wpisów blogowych i komentarzy7. Dać pierwszeństwo oporowi czy organizacji, organizować przyciągające niewielu demonstracje czy pracować u podstaw, budować ruch czy jego reprezentację, stawiać na teorię czy na praktykę, na aktywizm czy intelektualizm, organizować okupacje czy strajk generalny, znieść uniwersytet czy go zachować, rozwijać autonomiczną edukację czy reformować obecny system kształcenia; czy możliwa jest autonomia uniwersytetu, czy neoliberalizm może być sprzymierzeńcem w walce z feudalizmem na uczelniach? Te i wiele innych dylematów wyznaczało strukturę tej ożywionej dyskusji

W dalszej części książki przedstawiamy Wam niektóre z głosów, które pojawiły się w tej dyskusji, podejmując wysiłek myślenia w poprzek tak zakrojonych alternatyw. Ich autorzy i autorki wykraczają poza utrwaloną przez media opozycję wspierania reformy lub obrony status quo, jednocześnie przypisując kluczową rolę w projekcie zmiany ruchowi studencko-doktoranc­ kiemu

W każdym okresie historycznym trzeba od nowa podejmować trud wyrywania tradycji z objęć konformizmu, który chciałby nad nią zapanować. W pisaniu historii naszym obowiązkiem jest rozpoznawanie

  Zob. Strona DZS – http://www.demokratyczne.pl/   Zob. Strona „Strajku Doktoranckiego” – http://strajk-doktorancki.bzzz.net/ 5  Zob. P. Pieniążek, (Bez)ruch studencki, http://ha.art.pl/pre‑ zentacje/39-edufactory/1651-pawel-pieniazek-bezruch-stu­denc­ki

html 6  O ich rezultatach, a także dalszych inicjatywach Nowego Otwarcia Uniwersytetu można przeczytać na stronie: http://noweotwarcie.wordpress.com/ 3 4

 Zob. Bibliografia – w tym tomie, s. #

7

233234

Krystian Szadkowski

tych najbardziej niedostrzegalnych spośród wszystkich zmian. Na naszej pustyni oporu żaden, nawet najmniejszy jego przejaw, nie powinien zostać spisany na straty. Poniższe teksty stanowią rysę na pozornej bierności studentów i doktorantów. Biorąc je za punkt wyjścia, naszym zadaniem jest rozszerzanie tej rysy do rozmiarów szczeliny, a następnie, aż do pęknięcia i zerwania z utartą wizją studenckiej populacji. Tworzenie i pisanie historii ruchu studencko-doktoranckiego znajduje się dziś w naszych rękach.

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ruchu studenckim w Polsce

D

ebata zapoczątkowana przez tekst Krystiana Szadkowskiego i Pawła Pieniążka1 zaowocowała kolejnymi polemikami. Pierwsza, autorstwa Agnieszki Dziemianowicz-Bąk2, jest odpowiedzią na nieporozumienie i emocjonalną wypowiedź Mateusza Mirysa3 i jako taka pełni funkcję łagodzącą, jednakże niewiele wnoszącą do poruszanej problematyki. Drugi tekst, napisany przez Kingę Stańczuk4, zdaje się próbą zakreślenia granic de-

1   Zob. P. Pieniążek, K. Szadkowski, Jak odbić się od dna?, http:// ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1700-pawel-pieniazek-krys­ tian-szadkowski-jak-odbic-sie-od-dna.html

2   Zob. A. Dziemianowicz-Bąk, Niezgoda buduje, http://www

mimoszkolnie.pl/2011/04/agnieszka-dziemianowicz-bak-niezgoda-buduje/

3   Zob. M. Mirys, Na bezdrożach „nowego języka”, http://wulgarnymarksizm.blogspot.com/2011/04/na-bezdrozach-nowego-jezyka.html

4   Zob. K. Stańczuk, O kryzysie uniwersytetu cd., http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/o-kryzysie-uniwersytetu-%E2%80% 93-cd/.236

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

baty, wspólnego frontu i celów, wokół których organizować winien się ruch protestu. Próbą wyważoną, jednak, jak się okaże w toku niniejszego wywodu, skażoną u swych podstaw. Autorka redukuje moją poprzednią wypowiedź do banalnego stwierdzenia, iż studentowi chodzi jedynie o papierek, pomijając wskazanie na przyczyny strukturalne. Pomimo otwartej deklaracji, że zgadza się z postawioną w moim tekście diagnozą, bynajmniej nie podziela moich uwag. Wskazuje na to między innymi propozycja, by w sytuacji, gdy zwyczajny student(ka) przez konieczność pracy cierpi na absolutny braku czasu wolnego, zaproponować pogadankę o tym, jak dobrze jest poświęcać czas na studiowanie

Podnoszę tę kwestię nie z powodu urażonej dumy autora, ale dlatego, że w bardzo łatwy sposób perspektywa, którą zarysowałem, została wykluczona z pola refleksji. Hasłowe odniesienia w moim poprzednim tekście5, z czego zdaję sobie sprawę, nie dla wszystkich mogły być czytelne, toteż postaram się rozwinąć je – w formie publicystycznej

Pragnę skierować uwagę na możliwości myślenia radykalnego pojawiające się w sytuacjach kryzysu – namówić raczej do wytężenia wyobraźni niż zamykania jej w wytartych i gnijących formach socjaldemokratycznych czy też rozpuszczania wszelkiej krytyki w opowieści o neoliberalizmie. Chciałbym dostarczyć tu kilku impulsów do przemyślenia lewicowej strategii związa-

nej z edukacją. Podaję problemy, bez rozważenia których niemożliwy wydaje mi się sensowny namysł nad uniwersytetem. Ale oczywiście mogę się mylić

Wydaje się, że Stańczuk reprezentuje typową postawę socjaldemokratyczną, wyznawaną, ku mojej rozpaczy, również przez „radykalnych” lewaków – na szczęście nie wszystkich. Toteż, przywołując słowa wypowiedziane w artykule, odnosić się będę do mitycznej narracji o uniwersytecie w ogóle.

  Zob. O. Szwabowski, Na marginesie sporu o aktywizację studentów, http://cia.bzzz.net/na_marginesie_sporu_o_aktywizacje_ studentow

5

237

Po pierwsze Uniwersytet Stańczuk zakłada, że uniwersytet jest wartością, której należy bronić. To twierdzenie, jak się wydaje, winno być przedmiotem, a nie założeniem dyskusji. Zanik „świadomości tego, że szkolnictwo wyższe jest warte świeczki”, to przypuszczalnie wyniki rozpoznania instytucji jako takiej. I zamiast kierować naszą aktywność na propagandę prouniwersytecką, winniśmy wyciągnąć z tego wnioski

Narracja socjaldemokratyczna traktuje edukację jako niepodważalne dobro, a szkołę (w tym uniwersytet) jako miejsce wyrównywania nierówności. Uniwersytet postrzega się jako przestrzeń wolną od rynku i nadzoru państwa. Wskazuje się tu na liberalną koncepcję autonomii, gdzie wspólnota badaczy kieruje się już nie tyle Prawdą, ile dobrem społecznym. W tej narracji analizowana instytucja ma pełnić rolę strażnika demokracji, wytwarzać krytyczne podmioty, które wspierają dalszy rozwój społeczny. Tym samym neoliberalne zmiany edu-238

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

kacyjne jawią się jako zamach na samą demokrację6

Autonomia, wolność od Rynku gwarantowałaby zaś temu Rynkowi poprawne działanie7. Można zauważyć, że narracja liberałów etycznych i socjaldemokratów łączy się z narracją konserwatywną, sprowadzając się do obrony przywilejów pewnej grupy zawodowej, która nie zostałaby zredukowana do pracy najemnej, lecz pozostałaby na poziomie wolnych rzemieślników. Ci wolni rzemieślnicy czuwaliby nad poprawną relacją między Kapitałem a innymi sferami i dbali o określony poziom swoich wytworów pod postacią studentów (siły roboczej) oraz odkryć naukowych. Poziom, którego sam rynek nie jest w stanie zapewnić

Narracja socjaldemokratyczna jest narracją skandalu opartą na micie. Nie sposób, z radykalnie lewicowej perspektywy, utrzymać takiej opowieści. Opowieści, która nie tylko rozmija się z problemami, ale maskuje nierówności, uprzywilejowanie, a tym samym utrudnia wytworzenie polityki równości społecznej i wolności

Trudno powiedzieć, aby uniwersytet był wspólnotą i bytem autonomicznym wobec porządku społecznego. Raczej nieustannie wiązał się z Rynkiem i Państwem, pełniąc określoną rolę: od produkcji pracowników administracji państwowej, wykwalifikowanej siły roboczej, określonych rozwiązań technicznych, po legitymizację podziału pracy oraz określonej struktury

społecznej. Raczej przytakiwał władzy, niż ją podważał

Poza pewnymi specyficznymi momentami historycznymi (okupacja, podporządkowanie wrogiej władzy suwerennej, a nie tej naszej, swojskiej kryzysów społecznych – jak w latach 60.) był on integralnym elementem systemu kapitalistycznego, jemu służącym. W tym sensie nikt z uniwersytetu (czy szerzej Szkoły) nie chce robić fabryki – on jest i był fabryką8

Dużo też można pisać o reprodukcyjnej funkcji samej edukacji, w tym Uniwersytetu. Jako podsumowanie akademickiej analizy teoretycznej może posłużyć głos zbuntowanych studentów z Zachodu: „Można ująć to w ten sposób, prawo do edukacji oznacza prawo do nierówności”9. Bez poważnego namysłu, czy możliwy jest Uniwersytet niereprodukujący nierówności społecznych, który wyklucza ludzi ze studiowania, tworzenie lewicowej praktyki wobec edukacji jest niemożliwe. Stańczuk bez zająknięcia zaś pisze o „zagwarantowaniu obywatelom dostępu do wyższej edukacji opartego na kryteriach merytorycznych”. Tak jakby egzaminy nie sprawdzały portfela, tak jakby kapitał kulturowy nie miał nic wspólnego z Kapitałem. Tak jakby sposób uprawiania refleksji uniwersyteckiej nie był związany z grą prestiżu właściwą klasie próżniaczej.

  Zob. H. Cleaver, On Schoolwork and the Struggle Against It, http://libcom.org/files/On%20Schoolwork1.pdf 9  Zob. Nadzieja przeciw nadziei: konieczna zdrada, http://cia

bzzz.net/nadzieja_przeciw_nadziei_konieczna_zdrada 8

 Zob. E. Potulicka, J. Rutkowiak, Neoliberalne uwikłania edukacji, Kraków 2010

7   Zob. S. Kozyr-Kowalski, Uniwersytet a rynek, Poznań 2005

6

239240

Oskar Szwabowski

Po drugie Student Stańczuk zgadza się ze mną co do diagnozy, że student to nędzny pętak, który nie wie, po co przyszedł na uczelnię. Można to jednak zmienić, panie Oskarze!, chociaż to trudne. Tłumaczmy studentom, po co tam są; co jest sensem naszej świętej instytucji! Po pierwsze, student nie jest winny i daleki jestem od narzekań na klasy niższe na uczelni. Chodziło mi o rzecz znacznie bardziej banalną: podmiot jest wytworem władzy, a władza produkuje na swoje potrzeby

Obecnie nie potrzebuje masy krytycznie nastawionych, rozeznanych teoretycznie obywateli. To jedno

Drugie, studia dla części są elementem wyzysku kapitalistycznego. Pracodawca wprawdzie może sfinansować studia, jeśli są zgodne z wymaganiami, ale oferta niestacjonarnego kształcenie jest skąpa. Toteż skoro pracodawcy wystarczy jakiekolwiek wyższe wykształcenie, studenci poświęcają swój czas i swoje pieniądze, siedząc na pedagogice czy innych łatwych studiach humanistycznych. Oczywiście odnosi się to tylko do pewnych zawodów. Prawnik to wciąż zawód elitarny, podobnie zawody medyczne, tutaj trzeba czegoś więcej niż papierka. Dla „gorszych zawodów” dla „gorszych ludzi” wystarczy kiepska edukacja: umiejętność znoszenia nudy, siedzenia na miejscu, czytania i pisania… Trzecia rzecz, którą ukazuje umasowienie edukacji i pojawienie się klas niższych na uczelniach, to klasowy charakter refleksji teoretycznej obecnej w danej instytucji. Tradycji wypracowującej język, którego opa-

Reakcyjne reakcje…

241

nowanie świadczy o sporych zasobach czasu do zmarnowania. Obcy język, nawet gdy wywodzi się ze strony lewicy, jest odbierany jako bełkot uprzywilejowanych, a nie głos ulicy

Polska rzeczywistość szkolnictwa wyższego to rzeczywistość neoliberalna, gdzie edukacja na poziomie wyższym dawno temu uległa komercjalizacji. Ci, którym mogłoby zależeć na bezpłatnej edukacji, nie doświadczają jej dobrodziejstw (pracownicy, ludzie z mniejszych miejscowości, wiosek, których rodziców nie stać na opłacenie życia w mieście). Z publicznej edukacji korzystają więc względni szczęściarze urodzeni w mieście uniwersyteckim i nieklepiący biedy zbyt dotkliwej, oraz osoby uprzywilejowane

A przede wszystkim Przywileje Nie mogę natomiast pozbyć się wrażenia, że protesty doktorantów, pracowników akademickich i studentów są obroną przywilejów, w chwili, gdy większość zostaje oddzielona od myślenia i poznawania, a skazana jedynie na pracę, grupka hobbystów pragnie zachować autonomię od wymogów rynku. Nie usłyszałem w Polsce (może źle słucham) okrzyku, by zlikwidować pracę najemną, gdyż jest destrukcyjna, a jedynie, że praca naukowa ma swoją specyfikę – wymaga wolności od bezpośrednich wymogów rynkowych

Profesorowie protestują przeciwko zniesieniu stałego zatrudnienia, podczas gdy większość młodych, jeśli pracuje, to na umowy śmieciowe, rzesze borykają się242

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

z bezrobociem. O etacie, o pewności zatrudnienia dawno przestali śnić. Narzekanie profesorów może co najwyżej budzić irytację, nie solidarność. A co wobec tego ze studiowaniem? W warunkach tyranii rynku staje się niemożliwe. Z jednej strony – osoby zaprzęgnięte w rygory pracy nie mają czasu na swobodne poznawanie i intelektualną zabawę. Na moje pytanie skierowane do studentów, dlaczego nie czytają, w odpowiedzi usłyszałem, że „jak się pracuje po dziesięć godzin dziennie…”

Tak, wiem, sam tak pracowałem i zasypiałem po kilku zdaniach. Z drugiej strony – studenci, pracownicy naukowi, poddani rygorowi uniwersytetu albo wymogom biurokracji chroniącej etos wolnorynkowy, również nie bawią się, a jedynie produkują. Alienacja, praca, reprodukcja – a nie zabawa.

ną narrację ideologiczną. Kiedy pierwszy raz czytałem Deklarację Programową DZS, odrzuciłem możliwość współpracy. Podobnie jak lewicowi doktoranci z Wrocławia, działający w ramach Związku Syndykalistów Polski. To nie nasza perspektywa, brzmiał wspólny werdykt. Od tego czasu DZS stało się pewną siłą – liberalną organizacją udającą lewicowość

Przyglądając się Deklaracji Programowej, widzimy, że powtarza ona wszelkie iluzje narosłe wokół edukacji wyższej. Autonomia, Wspólnota, Prawda, Demokracja… Ważne, żeby było sprawiedliwie. Jak to uzyskać? Zapewniając formalny dostęp dla wszystkich, obostrzony tylko egzaminem, mechanizmem w żaden sposób niepowiązanym z reprodukowaniem struktury społecznej. W ten sposób uniwersytet obiektywnie będzie mógł rozdzielać przywileje. Przedstawiany jako znajdujący się poza społeczeństwem, może jawić się działaczom DZS jako sfera demokratyczna. Nie ma jednak złudzeń, że może być to jedynie ateńskie wydanie demokracji: przywileje dla niewielu – niewolnictwo dla mas

Ciężko mi wyobrazić sobie antyintelektualny ruch studencki. DZS próbuję jednak pokazać, że to możliwe. Co więcej – pożądane! Jednak nędza teorii ujawnia się w nędzy praktyki. Od postulatów po adresata protestu. Problemem stają się reforma i decyzje minister Kudryckiej, przeciwko temu walczmy. Zamiast komercjalizacji, zwiększenie nakładów na szkolnictwo

I wszystko będzie po bożemu. Wszak to dopiero komercjalizacja ideologizuje uniwersytet.

Praktyka bez teorii? Trzecią polemiką, do której chciałbym się odnieść jest odpowiedź, jaką na tekst Jak odbić się od dna? Wystosowali, związani z Demokratycznym Zrzeszeniem Studenckim, Wojciech Kobyliński i Maciej Łapski. Nosi ona znaczący tytuł Ruch się buduje, a nie wymyśla 10

Utrzymana jest w tonie obrony organizacji DZS. Nie jesteśmy tacy źli, jak pisali Szadkowski i Pieniążek. Całkiem możliwe, że DZS jest nawet znacznie gorsze. Praktyka tejże organizacji wpisuje się w socjaldemokratycz  W. Kobyliński, M. Łapski, Ruch się buduje, a nie wymyśla, http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/KobylinskiLapskiRuchsiebudujeaniewymysla/menuid-1.html

10

243244

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

245

My mówimy, może nas posłuchacie, grzmi DZS z ulicy. Skoro prawo ustala rząd, to musimy naciskać na rząd. Nawet nie naciskać, co dawać mu możliwość wysłuchania naszych postulatów. Aktywność to proszenie o uwzględnienie postulatów protestujących, a raczej DZS i nielicznej garstki, która ICH popiera. Kudrycka won! Reforma stop! – i będzie raj. Widać mało kto się na taką prymitywną wizję problemu nabiera

W tekście W. Kobylińskiego i M. Łapskiego pojawia się sugestia, że potrzebna jest przede wszystkim aktywność, a nie tworzenie teorii. Przy czym aktywność, którą mają na myśli, to praca dla organizacji i jej rozwoju. Wydaje się, że autorzy nie zauważają problemu, że najpierw stworzono DZS, wraz z teorią przyświecającą jego praktyce, a teraz szuka się jedynie członków, zgadzających się z daną platformą. Wydaje się, że krytyka Szadkowskiego i Pieniążka skierowana była nie tyle przeciwko samej formie protestu, co zawartości ideologicznej takiej formy. Tej ideologiczności sami działacze DZS chyba nie dostrzegają, a głos krytyczny sprowadzają do tego, że „inteligenci” w nieuprzejmy sposób odnoszą się do ludzi, którzy coś robią. Ale co począć, gdy działanie „samo w sobie nie istnieje”, a praktyka i teoria są ściśle splecione? Głos Szadkowskiego i Pieniążka traktuję jako wskazanie na konieczność stworzenie najpierw Platformy Programowej, ale nie w gronie znajomych, tylko w obrębie samej walki; przez rozpoznanie problemu i możliwości. Stąd wskazanie na Nowe Otwarcie Uniwersytetu, chociaż dobrze byłoby, gdyby objęła ona i inne

podmioty – wykluczone z edukacji wyższej. Nie z braku prawa do edukacji, ale może właśnie dzięki niemu

Antyinteligencka atmosfera, jaka narosła wokół wypowiedzi Szadkowskiego i Pieniążka, wskazuje na próbę cenzurowania wypowiedzi lewicowych oraz maskowania przez antyintelektualistów z DZS ich liberalizmu, traktowanego jako nastawienie naturalne, oczywistość

Zapędem cenzorskim jest też kuriozalna wypowiedź Kingi Stańczuk, że pewne krytyki powinny być prywatne. Krytyki dotyczące praktyki powinniśmy ukrywać. Rozumiem, iż są pewne skryte praktyki, ale gdy coś dzieje się publicznie, słusznym wydaje się publiczne tego krytykowanie. Jest to bardziej demokratyczne, niż pisanie maila. Oczywiście maila też można napisać

Podsumowanie Nie wiem, dlaczego polityka lewicowa oznacza obronę instytucji kapitalistycznej, nierówności oraz wykluczenia z myślenia. Profesorowie są ostatnią arystokracją, którą zarżnie burżuazja. Dziś, zamiast bronić arystokratów, lepiej pomyśleć o tym, jak zarżnąć burżuazję

Kwestią, o którą walczymy, jest raczej zmiana paradygmatu. Wskazanie na inny świat, a nie obrona świata kapitalistycznego, tylko trochę bardziej sprawiedliwego

W przypadku Uniwersytetu – bardziej sprawiedliwego dla niektórych

Dzisiaj przemyślenie naszego stanowiska, określenie przeciwko czemu i w imię czego występujemy (bez odwoływania się do prostych odpowiedzi, które są uni-246

Oskar Szwabowski

kiem, o czym świadczy artykuł pani Stańczuk), jest priorytetem. Samo bieganie z plakatami i organizowanie akcji dla akcji prowadzi w ślepą uliczkę. Wtedy też, po odpowiedzi, będziemy mogli odnaleźć formy oporu stosowne do celów

Trzeba sięgnąć do lewicowej myśli, a ta pokazuje, że świadomość klasowa zawsze się instytucjonalizuje. Instytucjami świadomości burżuazyjnej są między innymi Uniwersytet i Państwo. Instytucjami świadomości proletariatu są rady robotnicze11, rozpływające się po epoce przejściowej w swobodnej grze, zdecydowanie anty-rynkowej

To trwające dziś poszukiwanie odpowiedzi na pytania jest już, jak się wydaje, pewną formą oporu. Ale mogę się mylić. Jestem człowiekiem uniwersytetu, który najpierw musi napisać traktat, a potem się zastanowi, czy rzucać kamieniami, czy też butelkami z benzyną

Ulica nie ma takich zahamowań.

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka, czyli przyczynek do okupacji uniwersytetu     Kto pisze – penetruje

    Kto czyta – ulega

Pascal Quignard

W

tekście The Future of the Profession or the Unconditional University (Thanks to the “Humanities,” What Could Take Place Tomorrow) Jacques Derrida definiuje uniwersytet jako miejsce całkowitej autonomii i bezwarunkowej wolności1. Uniwersytet bezwarunkowy – pisze Derrida – to miejsce, którym rządzi prawo do powiedzenia wszystkiego, niezależnie czy dotyczyć to będzie fikcji, czy eksperymentów na polu wiedzy, krytyki demokracji w obecnym kształcie czy krytyki tradycyjnej idei krytyki. Jest więc miejscem różnym od instytucji badawczych służących takim bądź innym ce J. Derrida, The future of the proffesion or the unconditional university, [w:] Deconstructing Derrida. Task for the new humanities, Palgrave Mcmillan, New York 2005, s. 21

1

  G. Debord, Społeczeństwo spektaklu oraz Rozważania o społeczeństwie spektaklu, Warszawa 2006

11248

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

249

lom ekonomicznym lub interesom. Uniwersytet bezwarunkowy nie istnieje, jest ideą zdradzaną od wieków, o której urzeczywistnienie trzeba walczyć i wierzyć w nie. Samo-prezentacją bezwarunkowości jest dla Derridy humanistyka – jej rolą powinno być wytwarzanie „kultury kwestionowania i oporu” celującej w ideologie, instytucje, praktyki, powstrzymujące realizację wizji uniwersytetu bezwarunkowego

Tekst ten jest raczej próbą wyznania wiary w humanistykę jako sztukę myślenia i podważania utartych schematów oraz zachętą do przekucia jej w praktykę urzeczywistnienia uniwersytetu bezwarunkowego niż metodyczną argumentacją na rzecz konieczności takowej praktyki. Ale przede wszystkim stanowi próbę zrozumienia przyczyn braku oporu absolwentów kierunków humanistycznych wobec logiki myślenia w kategoriach narzuconych przez rynek, prowokację do zmiany modelu nauczania humanistyki, która w swojej obecnej instytucjonalnej formie modeluje i gratyfikuje postawy bierności i podporządkowania. A więc ostatecznie jest prowokacją do reformy uniwersytetu i kształcenia humanistycznego

Większość spośród 21% bezrobotnych absolwentów to ludzie po studiach humanistycznych. Służalczy wobec kapitalistycznego systemu ekonomiści z przekonaniem stwierdzają: winna jest edukacja humanistyczna gdyż, przez obniżenie standardów, produkuje siłę roboczą niezdatną do wykorzystania na kryzysowym rynku pracy. Z opinii zaprawionych w boju o liberalny raj ekonomistów, ministrów, pracodawców wypowiadają-

cych się choćby w kontekście debaty „Stracone Pokolenie” możemy się dowiedzieć, że lekarstwem na problem bezrobocia jest rezygnacja młodych z wszelkich ambicji, które nie są w stanie zaspokoić wymagań rynku pracy. Remedium to można by przekuć w jakąś zgrabną maksymę: „pragnij dziś tego, czego rynek będzie pragnął jutro”

Lacanowska analiza podmiotu pragnienia pokazuje, że jest ono zawsze zapośredniczone przez pragnienie Innego (dominującej ideologii czy szerzej – dyskursu)

Znaczy to mniej więcej tyle, że nie jesteśmy w stanie pragnąć czegoś, co nie zostało nam przedstawione jako warte pragnienia. Rodzic entuzjastycznie zachęcający dziecko do zjedzenia ciastka z truskawkami, żeby posłużyć się przykładem przywoływanym przez Żiżka, wytwar za w nim pragnienie ciastka z truskawkami. Kluczowe dla wytwar zania pragnień są dwa elementy: obiekt jako przyczyna pragnienia i emocjonalna manifestacja możliwości osiągnięcia satysfakcji z posiadania obiektu (afirmacja obiektu). Obiekt wprowadza w ruch fantazje, obietnica satysfakcji zachęca do libidynalnej inwestycji w realizację fantazmatycznego scenariusza osiągnięcia tego obiektu. Ale status obiektu jako przyczyny pragnienia jest wyłącznie wyobrażeniowy. Obiekt, dla pragnącego podmiotu, nie istnieje materialnie, nie jest konkretnym elementem jakiegoś przedmiotu, konkretną cechą jakiejś osoby, stanowi raczej substytut „tego czegoś” nieokreślonego w samym pragnącym podmiocie, co domaga się niemożliwego zaspokojenia.250

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

251

Konsumpcjonizm, łudząc obietnicą satysfakcji osiąganej poprzez posiadanie konkretnego materialnego przedmiotu, notorycznie przesłania fakt, że pragnienia człowieka nie można ostatecznie usatysfakcjonować

Obietnica szczęśliwości jest iluzją napędzającą sprzedaż towarów, skutecznie odciągającą uwagę od tego, że ilość twórczej pracy, jaką musimy włożyć, żeby zaspokoić stymulowane zewnętrznie pragnienia, jest nieproporcjonalna w stosunku do osiąganej satysfakcji życiowej

Wytwarzane przez rynek pracy scenariusze realizacji fantazji kreowanych przez przemysł reklamowy traktują człowieka jak małą, zasilającą go i utrzymującą przy życiu bateryjkę. Koszt, jaki trzeba ponieść, żeby utrzymać ten irracjonalny, samoafirmujący się mechanizm, to rezygnacja z wolności do realizacji tych pragnień czy postaw życiowych, których nie można sprzedać

Pytanie, jakie należy postawić, brzmi: dlaczego przychodzi nam to z taką łatwością? Dlaczego absolwenci polskich szkół wyższych, miast walczyć o własną wizję życia, z pokorą poddają się warunkom dyktowanym przez rynek? Nie mają innej perspektywy? Dlaczego uniwersytet, a przede wszystkim humanistyka, rozumiana jako sztuka penetracji obszarów ludzkiej twórczej aktywności, najczęściej nie jest Innym stymulującym odmienne niż neoliberalne pragnienia, różne od pragmatycznych postawy życiowe? Pierwszym przykazaniem Akademickiego Kodeksu Wartości przyjętym przez Senat UJ w 2003 r. jest obowiązek służenia prawdzie, której przeciwieństwo to – jak czytamy – „nie tylko jawny fałsz, ale wszelkie pół-

prawdy, mniemania i zwykłe przesądy, drapujące się w szaty rzekomej pewności, a wyrażające ideologiczne założenia oraz koniunkturalne oczekiwania, zgodne ze złożonym zamówieniem spoza nauki”2. Więc jaka jest prawda humanistyki? Czy rzeczywiście humanistykę uprawianą na polskich uniwersytetach można, za Derridą, nazwać „samo-prezentacją bezwarunkowości”? Humanistyka jako „samo-prezentacja bezwarunkowości”, jako praktyka myślenia wbrew schematom, nieustannego ponawiania pytania o „sposoby/formy ludzkiego życia”, obok niezinstytucjonalizowanej sztuki, byłaby ucieleśnieniem możliwości realizacji ludzkiego potencjału nienapędzanego przez obietnicę osiągnięcia materialnego obiektu. Prawda wyłaniająca się z humanistyki nie ma nic wspólnego z treścią formułowanych poprzez poszczególnych autorów prawd cząstkowych, których sprzeczność wręcz napędza ruch humanistyki

Prawdą humanistyki jest sam r uch idei. Aby pozostać ruchem, musi on nieustannie wydobywać nowe znaczenia, realizując twórcze przeznaczenie samej humanistyki. Humanistyka może istnieć tylko o tyle, o ile nie wyczerpuje odpowiedzi na zadawane przez nią pytania, czyli – mówiąc inaczej – humanistyka jest wydobywaniem prawdy (w sensie Heideggerowskim), której ostateczne wydobycie i zawłaszczenie jest niemożliwo ścią. Uprawiać humanistykę, to być w nieustannym intelektualnym ruchu, stawiać aktywny opór wszelkim   Zob. Akademicki Kodeks Wartości, http://www.uj.edu.pl/c/ document_library/get_file?uuid=d63b4be0-5eee-4d94-bd32-3b1 ccef396f6&groupId=10172

2252

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

253

przejawom skostnienia. Uprawianie humanistyki to pasja do życia tożsama ze śmiercią na neoliberalnym rynku pracy zmuszającym do intelektualnej prostytucji

Gdyby zinterpretować problemy absolwentów humanistyki na rynku pracy w kontekście wyżej zarysowanej prawdy humanistyki, okaże się, że wynikają one ze sprzeczności oczekiwań między pracodawcami szukającymi specjalistów p o s i a d a j ą c yc h wiedzę a konstytutywną dla humanistyki n i e m o ż n o ś c i ą p o s i adani a ostatecznej wiedzy. Argumentacja taka być może miałaby uzasadnienie, jeśliby nie fakt absolutnej bierności absolwentów humanistyki, stojący w sprzeczności z humanistycznym aktywizmem na polu idei. Dlatego kiedy mówimy o absolwentach humanistyki, to tak naprawdę nie wypowiadamy się o humanistach (ludziach uprawiających humanistykę, tzn. podtrzymujących życie samej humanistyki, czyli realizujących się w wydobywaniu prawdy, a więc s t a w i a j ą c yc h aktywny op ó r wszelkim próbom wstrzymywania ruchu wydobywania na rzecz posiadania), lecz o „produkcie” edukacji humanistycznej, o której/którego jakości rzadko można powiedzieć coś dobrego

Uprawianie humanistyki akademickiej najczęściej przypomina raczej sztukę moszczenia sobie miejsca w strukturze uniwersyteckiej, w małym elitarnym grajdołku, umiejętność wzajemnego, przyjemnego łechtania się poprzez cytowanie, interpretowanie, przeformułowywanie, promowanie siebie samych albo siebie nawzajem, niż sztukę wydobywania wiedzy; zdolność doskonale opanowanej techniki odtwarzania bez nuty

osobistego zaangażowania. Humanistyka akademicka podaje nudną, papkowatą, intelektualną strawę transferowaną przez akademickie wcielenia reguł bezosobowej naukowości, kelnerów wiedzy, którzy z pozycji pozornego sługi władczo gospodarują dostępną przestrzenią, dyrygując w takt uprzednio rozpisanej partytury. A wszystko to polane zimnym sosem post-katolickiej przyzwoitości i tzw. kultury osobistej, wymuskania i patosu podtrzymujących arystokratyczność arystokracji ducha

Brak entuzjazmu wykładających przekłada się na brak entuzjazmu słuchaczy. Brak entuzjazmu słuchaczy pozbawia entuzjazmu wykładających. Człowiek wytwarza człowieka. Przymyka się oko na instytucjonalny gwałt na humanistyce, utrwalając w studentach przekonanie, że, żeby móc chwalić się wy-kształceniem humanistycznym, wystarczy wykuć formułkę, odtworzyć tok myśli autora, wiedzieć „gdzie?” i „jak?”, nie pytając „po co?”. Co to w ogóle znaczy wykształcony humanista? Żywe muzeum obcych myśli? Wy-kształcać, to odkształcać studenckie ciało podług własnej formy

Wy-kształcać to przede wszystkim,reprodukować formy/metody uprawiania wiedzy. Uległy humanista nie jest produktem humanistyki, ale wy-kształcenia humanistycznego. Bierny humanista to produkt żywych trupów akademii, które gwarantują sobie własną nieśmiertelność, wypuszczając w świat klony obsadzające wszystkie szczeble edukacji

Wytresowana namiętność, ów oksymoroniczny przejaw potulnego trwania na łonie akademii, to efekt lat254

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

255

tresury, jakiej jesteśmy poddawani przez kolejne wcielenia wersji ojcowskiego (katolickiego) prawa (pere-version). Jej zadaniem jest represjonować ciało, umysł i wolę. Hierarchiczność relacji, autorytaryzm, zrepresjonowana, zimna seksualność stanowią fundamenty polskiej kultury czule pielęgnowane przez przedstawicieli każdego stopnia edukacji

Uprawiać humanistykę, to u w o d z i ć pasją do humanistyki. Uwodzić z łac. se-ducere to, jak pisze Pascal Quignard, odwodzić na stronę, zabierać do własnego świata bez pretensji do zniewalania. Postawa humanisty jako aktywisty na polu idei stoi w sprzeczności i z postawą „kelnera wiedzy” i – ogólnie – z logiką kapitalizmu. Jest dziurą na styku dwóch ideologii – miejscem odsłaniającym naiwną wiarę w neoliberalną wolność i zdzierającym zasłonę głupoty z kazalniczego patosu

Subwersywny potencjał humanistyki kryje się w namiętnej pasji jej uprawiania, która w „aseksualnie promiskuitycznym” (Debord) otoczeniu może zrobić więcej pozytywnego spustoszenia niż arsenał argumentów za zniesieniem kapitalizmu. Namiętność, pasja to pozawerbalne manifestacje wiary w sens penetracji sztuki myślenia, a więc sztuka życia poza pewnością cechującą specjalistów „w dziedzinie życia”

Zniesienie ojcowskiego prawa, czyli naporu struktury symbolicznej (dominującego dyskursu, ideologii) nie jest możliwe wyłącznie poprzez niekończącą się interpretację symptomów, teoretyczne opracowywanie argumentów na nowo obnażających absurdalny mechanizm funkcjonowania kapitalizmu, patriarchatu itd. Nie wy-

starczy nowy język pomocny w uchwyceniu i rzetelnym wyłożeniu owych absurdów. „Jest rzeczą bardzo trudną, a być może całkowicie nieosiągalną, zwalczenie skutków «prania mózgu» za pomocą argumentacji”3 – pisał filozof nauki Paul Feyerabend. Dlatego za sytuacjonistami trzeba chyba (wreszcie!) przyznać, że „nie ma możliwości, abyśmy rewolucję życia codziennego przeprowadzili środkami ascezy”4

Kolejna re-definicja podmiotu czy re-definicja obrazu świata same w sobie nie zreformuje kapitalistycznej rzeczywistości. Niekończące się teoretyczne opracowywanie problemu jest raczej kompensacją lęku przed podjęciem radykalnych działań. Lęku całkowicie uzasadnionego, biorąc pod uwagę fakt, że rewolucyjne działanie to rodzaj przerażającego, acz, zdaniem Kierkegaarda, konstytutywnego dla wolności „skoku w pustkę”. Re-definiować to zmieniać znaczenie definicji bez naruszenia sztywnej struktury fundującej wszelką definicję. Projektowanie konkretnych wizji możliwej rzeczywistości i próby ich realizacji narażone są na los wszelkich starań dościgania ideału. Benjaminowski Anioł Historii, którego ruch do przodu (postęp) napędzany jest przeszłą wizją raju, zostawia za/przed sobą zgliszcza i trupy – ofiary wizji, w jaką jest wpatrzony, poniesione w imię realizacji tejże wizji

  P. K. Feyerabend, Przeciw metodzie, Wrocław 2001, s.24

 Fragment ankiety zamieszczonej w „Internationale situationniste” za: Debord G., Społeczeństwo Spektaklu, tłum. M. Kwaterko, Warszawa 2006, s. 15

3 4256

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

257

Re-formować to nadawać nowy kształt rzeczywistości. W tym sensie re-forma nie jest prostą transgresją prawa, ale musi wywodzić się z jego zawieszenia, czyli zawieszenia struktur, formujących świat już utrwalony, zawieszenia znaczenia wszystkich wypracowanych definicji. Mówiąc inaczej, warunkiem koniecznym zmiany porządku symbolicznego jest trauma, ab-sens, rodzaj szaleństwa otwierającego możliwość uformowania nowej struktury. „Czyny nie słowa” – krzyczały sufrażystki i przechodziły do czynu. W tym kontekście można wyobrazić sobie re-formę uniwersytetu jako konieczność zawieszenia jego funkcji, wyciągnięcia wtyczki aparatury sztucznie podtrzymującej życie

Krystian Szadkowski i Paweł Pieniążek wskazują dwa przykłady emancypacyjnego ruchu studenckiego: uniwersytet uliczny i okupację. Okupacja uniwersytetu ma, jak się wydaje, tę przewagę nad uniwersytetem ulicznym, że posiada potencjał, by odsłonić arbitralność, na której ten pierwszy jest ufundowany, obnażyć realny brak przesłanek do zarządzania wiedzą. Uniwersytet jako fabryka wiedzy zasługuje na swoją traumę. Z drugiej strony – sam akt przejęcia kontroli byłby świadectwem odwagi i wiary (w Wydarzenie w sensie Badiou?) w możliwość przebudowania rzeczywistości, a także doskonałym probierzem dla możliwości wspólnego przepracowywania problemów, rozwiązywania konfliktów, metodologii pracy w zespołach itd. Byłby to także rodzaj swoistej spłaty długu wobec pokolenia ‘89 i późniejszych, którym brakuje żywych przykładów manifestujących wiarę w sens buntowania się. Jakie

mamy podstawy do krytyki pokoleń po-transformacyjnych, skoro równie spolegliwie godzimy się na warunki proponowane przez instytucję? „Człowiek wytwarza człowieka”. „Student – pisał Mustapha Khayati – nie może się buntować przeciw niczemu, jeśli nie zbuntuje się jednocześnie przeciw swoim studiom […]”5

Okupacja uniwersytetu to także przywrócenie miejsca humanistyce jako pasji do praktyki myślenia, która przecież ufundowała zachodnią akademię. Teoretyzowanie nie jest w stanie zastąpić żywej praktyki, wcześniej czy później trzeba będzie powiedzieć „sprawdzam”. Czy nie? Szymborska napisała kiedyś całkiem sensowne zdanie: „tyle wiemy o sobie, ile nas sprawdzono”. Chcemy wiedzieć?

5   Zob. Członkowie Międzynarodówki sytuacjonistycznej i stu­ denci strasburscy, Uczynić hańbę jeszcze bardziej haniebną, rozgłaszając ją: o nędzy w środowisku studenckim rozważanej w jej aspekcie ekonomicznym, politycznym, psychologicznym, seksualnym, a zwłaszcza intelektualnym i o kilku sposobach wydobycia się z niej, przeł

M. Kwaterko, Warszawa 2008.Co to jest edukacja?

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja? Czyli dlaczego każdy chce być doktorantem

D

awno, dawno temu, kiedy reformy minister Kudryckiej były dopiero w powijakach, zostałam zaproszona do udziału w dyskusji nad założeniami do reformy przygotowanymi na zamówienie Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego przez konsorcjum Ernst & Young Business Advisory oraz Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową

Nie mieliśmy wielkich ambicji. Chcieliśmy zorientować się, jak postrzega się w nich i uwzględnia sytuację oraz problemy doktorantów, a jednocześnie przedyskutować, jakie – jako doktoranci – możemy przedstawić postulaty, o co warto naszym zdaniem walczyć, na co absolutnie nie możemy się zgodzić i co koniecznie trzeba zmienić. Spotkanie to pokazało, jak w soczewce, wszystkie systemowe trudności z przedmiotem dyskusji i reform, począwszy od tego, że, jak okazało się na miejscu, mój referat z wcześniejszego ustawodawstwa i założeń reformy powinnam wygłosić… w języku an-

259

gielskim, a to ze względu na kosmopolityczny charakter Szkoły Nauk Społecznych PAN, której słuchacze zorganizowali całą zabawę

Doktorant(ka) to dziwaczny twór, skupiający w sobie pewne charakterystyki zarówno klienta uczelni (studenta), jak i jej pracownika (dydaktyka i, przede wszystkim, badacza). Podobnie jak student nie pobiera pensji (co najwyżej stypendium), na wzór pracownika naukowego wyrabia zajęcia ze studentami i zasadniczo sam(a) dba o rozwój intelektualny własny i swojej instytucji. Ni pies, ni wydra, chciałoby się powiedzieć, wypadek przy pracy, taki nasz punktowy stan wyjątkowy

Zarówno jednak władze uczelni, jak i projektodawcy reform (doradcy biznesowi i specjaliści od gospodarki rynkowej) zorientowali się, że ten stan wyjątkowy jest właściwie stanem idealnym. Oto bowiem udało się wykształcić stosunek pracy stopą zwrotu przypominający niewolnictwo, w dodatku dobrowolny i najwyraźniej uszczęśliwiający „niewolnika”! Założenia reformy proponowały usankcjonowanie stanu faktycznego, to znaczy oficjalne podniesienie limitu przyjęć na „studia III stopnia”, nawet kosztem miejsc dla studentów stacjonarnych studiów licencjackich i magisterskich. Rzecz całkowicie zrozumiała, wydaje się, że na tym rozwiązaniu zyskują wszyscy. Ale dlaczego doktoranci? Dlaczego każdy chce być doktorantem? Obiegowa opinia głosi, jakoby doktorat był przepustką do dalszej kariery, w szczególności naukowej

Jak każdy komunał, również i ten jest niezwykle interesujący. Po pierwsze, w warunkach polskich coś takiego260

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja?

jak kariera naukowa istnieje niemal wyłącznie albo poza krajem, albo poza systemem uczelnianym1

W obszarze nauk społecznych i humanistycznych od dłuższego czasu zauważalne jest, iż „karierę” (przez co w tym miejscu będziemy rozumieć systematyczny wzrost środowiskowego prestiżu i zarobków) robi się albo dzięki współpracy z podmiotami nieakademickimi (NGO-sami, instytucjami pamięci, korporacjami, w tym zwłaszcza z mediami masowymi i rządem) lub też schodząc na poziom publicystyki. W każdym przypadku dystrybucja uznania i płynących z niego profitów ma niewiele wspólnego z niemal nieistniejącym obiegiem naukowym. Nie ma więc co mówić o karierze naukowej sensu stricte i tak właśnie można interpretować głosy uczestników ankiety „Krytyki politycznej” z października 2010 r.: „Naukowcy, artyści i nauczyciele stanowią kategorię osób pracujących dla własnej satysfakcji i prestiżu i z tej satysfakcji i prestiżu mają opłacić rachunki i kupić jedzenie”2

Uznanie, rozpoznawalność i wynagrodzenie w obszarze nauki to coś, czego możemy szukać albo w pozauczelnianych instytucjach badawczych, takich, jak Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową, ale też Insty-

tut Spraw Obywatelskich, rozmaite fundacje o profilu badawczym itd., które jednak ze względu na tryby finansowania rzadko kojarzą się z naukową bezstronnością (w tę stronę zdążają zresztą też reformowane uczelnie), albo zagranicą, albo w ogóle poza sektorem (co jednak, ze względu na brak społecznego popytu na np

eseistykę, przypomina taniec na linie)

Ta może nieco przydługa analiza problemu „kariery naukowej” odsłania jednak istotny wymiar sytuacji polskiego Uniwersytetu. Przede wszystkim mit jego autonomii już od dawna jest wyłącznie mitem i „reformy Kudryckiej” tylko zbliżają nas do rzeczywistości (a skoro „prawda nas wyzwala”, to pod tym względem mają bezsprzecznie emancypacyjny charakter). Po drugie, brak sensownego i autonomicznego obiegu dorobku naukowego sprawia, że jako naukowcy czujemy potrzebę uciekania przed nudą i powtarzalnością – ach, ci modni autorzy! – w inne obszary językowe, zwłaszcza anglosaskie, narażając się zarazem na zalew niedającej się ogarnąć nadprodukcji wiedzy. Rewersem tego „anglo-eskapizmu” jest nie tylko pogłębiająca się elitaryzacja dostępu do wiedzy, ale przede wszystkim nieumiejętność i niemożliwość wypracowania – na użytek studentów – dającego się sensownie wykorzystać kanonu odniesień. Funkcję tę w miejsce Uniwersytetu przejmują działy opinii wysokonakładowych czasopism (te Niezbędniki inteligenta!) czy organizujące debaty instytucje działające dzięki systemowi grantów (znów ten sam problem bezstronności „funkcjonalnej” daleko wykraczający poza pytanie o ideologię). Same uczelnie pro-

  Jeśli chodzi o nauki ścisłe, mogę być niezbyt precyzyjna: mój pogląd w tej sprawie opieram głównie na tekście: I. Wagner, Szare komórki nie wystarczą, „Rzeczpospolita”, 27 stycznia 2011, http:// www.rp.pl/artykul/600895.html

2   Naukowcy: sytuacja jest tragiczna, „Krytyka Polityczna”, 14 paź‑ dziernika 2010, http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/Nau­ kowcySytuacjajesttragiczna/menuid-197.html 1

261262

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja?

ponują trzy wyjścia: uhistorycznienie nauczania dyscyplin, z nadzieją, że student samodzielnie wyłuska to, co dla niego ważne; trzymanie się sprawdzonych przez lata sylabusów (szczególnie dotkliwe w naukach politycznych lub ekonomii) i wreszcie – coroczne dostosowywanie programu zajęć do aktualnej oferty wydawniczej (Kinga Stańczuk w tekście Wyobraźmy sobie dostępną edukację 3 ogólnie – i bardzo trafnie – przyrównuje ten proces do rozwoju, czy raczej degradacji, systemu wydawniczego)

Dochodzimy do paradoksalnej odpowiedzi na pytanie, dlaczego każdy chce być doktorantem: przy takim podejściu do programu studia pierwszego i drugiego stopnia nic nie dają! (Pytanie, czy studia doktoranckie zdają się na coś więcej…). W dobie „kapitalizmu kognitywnego”, opartego na informacji, a więc substancji, która może i powinna mieć nieskończoną liczbę właścicieli, wciąż posługujemy się „magazynierską” logiką rodem z kapitalizmu opartego na produkcji4, usiłując, przez zdobywanie kolejnych wiadomości, doprowadzić do jakościowego skoku i usensownić wysiłek studiowania. Udaje się to niezmiernie rzadko – i głównie oso-

bom wyposażonym zawczasu w odpowiedni kapitał kulturowy oraz czas wolny

Zdaję sobie sprawę, że użycie staroświeckiego i wielokrotnie skrytykowanego pojęcia kanonu wiąże się z ryzykiem nieporozumień i oskarżeń o elityzm lub konserwatyzm (nawet jeśli tego ostatniego niektórzy nie traktują jako zarzutu, raczej sprawiłoby mi to przykrość)

Co gorsza, uzasadniając moje stanowisko, chcę się powołać na stare, dobre (i niesłychanie konserwatywne) chicagowskie rozróżnienie na „wiedzieć jak” i „wiedzieć że”. Leo Strauss argumentował, iż politykowania nie można się nauczyć z książek – zgodnie z kryteriami Vercellonego byłoby to bezużyteczne magazynowanie informacji – trzeba je wynieść z domu. Z pierwszą częścią argumentacji się zgadzam, ba!, uważam, że dotyczy znacznie szerszego obszaru niż samo tylko politykowanie. Z drugą – zupełnie nie (a to ona przesądza o elitarnym i konserwatywnym charakterze wywodu). Mleko matki może w moim mniemaniu zastąpić ów nieszczęsny kanon odniesień funkcjonujący jako nauka pewnego języka (w tym zwłaszcza gramatyki uzasadnień), jako pole porozumienia, wreszcie – jako zrąb dla działającego, sensownego i autonomicznego obiegu naukowego

Dopóki uniwersytet będzie pozostawał polem zdobywania i magazynowania „wiedzy że”, dopóty diagnozy Oskara Szwabowskiego o jego kompletnej porażce będą, moim zdaniem, nie do odparcia5. Tym, do czego

  Zob. K. Stańczuk, Wyobraźmy sobie dostępną edukację, http:// nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/wyobrazmy-sobie-dostepna-edukacje/ 4   C. Vercellone, Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE), przeł. M. Ratajczak, http://ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1719-carlo-vercellone-kapitalizm-kognitywny-amodele-regulacji-relacji-plac.html

3

263

  O. Szwabowski, Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ru‑ chu studenckim w Polsce, http://ha.art.pl/prezentacje/39-edu­fac­to­­ 5264

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja?

powinny przygotowywać studia każdego stopnia, jest sprawczość, a właściwie – jako marksistka mam do tego słowa szczególny sentyment – praca, a więc „wiedza jak”, także w obszarze samej nauki. Tymczasem jednak studiowanie postrzega się przede wszystkim jako ucieczkę od pracy, odciąganie od pracy, działanie na rzecz hipotetycznego awansu, a więc „omijanie” „normalnego” toku pracy, sposób na bezrobocie… Wszystko, tylko nie obszar przygotowania do pracy (poza traktowanymi z lekką pogardą kierunkami „technicznymi”) jako podstawowej aktywności dorosłego człowieka. Wynika to zapewne ze zrozumiałej w postkomunistycznym społeczeństwie alergii na pracę, ale przede wszystkim z wszechobecnego w dzisiejszych – neoliberalnych – czasach mylenia pracy – to jest, radosnej i twórczej aktywności zakładającej bliski kontakt ze światem życia i zadowolenie z możności samodzielnego odtwarzania warunków swojego w nim bytowania (wiem, że brzmi to utopijnie…) – z wyzyskiem (a nie wyobrażam sobie, by nie mieć alergii na wyzysk –niemal dwie trzecie doktorantów porzuca studia i swoje badania). Brak skupienia na umiejętnościach potrzebnych do pracy, na owej „wiedzy jak”, prowadzi do niemożności syntezy zarówno na poziomie między przedmiotami (spróbujcie, ucząc etyki, odwołać się do wiedzy nabytej na historii filozofii…), jaki i – pokuśmy się o parabolę – między podmiotami (już choćby dlatego, że każda organizacja,

wypracowawszy wreszcie modus operandi, uważa go za jedynie słuszny i niemożliwy do rozszerzenia, przedefiniowania itp.)

Wróćmy do dyskusji o trybach oporu studenckiego i modalnościach walki o uniwersytet. Rzadko napotykam w niej to, co najważniejsze – pytanie o sens i cel studiowania. Formułowane dotychczas postulaty zdradzają przede wszystkim, że „wszyscy chcemy być doktorantami”, a studia postrzega się jak panaceum (czy potencjalne panaceum) na społeczne bolączki, ucieczkę do przodu przed bezrobociem z jednej, a wyzyskiem z drugiej strony. Zdobywanie wiedzy przedstawia się jako cel sam w sobie, co jednak, w moim przekonaniu, jest tak samo dyskusyjne, jak postulat „sztuki dla sztuki” i równie mało godne opłacania przez społeczeństwo

Jeśli nie zaczniemy sytuować Uniwersytetu w szerszym kontekście systemu społecznego, jeśli nie zechcemy postrzegać go jako sposobu na (rewolucyjną, miejmy nadzieję) zmianę tego systemu i podstawową dźwignię walki z wyzyskiem w imię żywej pracy, będziemy topić nasze wysiłki, przyczyniając się do umacniania anachronicznej fabryki iluzorycznych licencjatów, magistrów i doktorów. Z coraz większym obrzydzeniem (z coraz „smutniejszymi minkami”) będziemy patrzeć na dysfunkcjonalność absolwentów, a wraz z nimi całego społeczeństwa: spadek czytelnictwa, wzrost popularności ogłupiających programów telewizyjnych, żenujący poziom analizy świata na forach i blogach… Zwiększanie liczby studentów i doktorantów niczego nie zmieni; pomóc może wyłącznie zrozumienie, że polski

ry/1717-oskar-szwabowski-reakcyjne-reakcje-kilka-dalszych-uwago-ruchu-studenckim-w-polsce.html.

265266

Agata Czarnacka

uniwersytet wymaga przede wszystkim reformy (rewolucji!) merytorycznej, to znaczy wytworzenia pola porozumienia programowego i gotowości uniwersyteckiej elity do podzielenia się dotychczas kurczowo izolowaną „wiedzą jak”.

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

D

yskusja rozwijająca się od jakiegoś czasu na łamach lewicowych serwisów internetowych i blogów, a dotycząca sytuacji polskiego ruchu studenckiego, aktualnej reformy systemu szkolnictwa wyższego oraz samej idei uniwersytetu, nie pozostawia żadnych wątpliwości, że zakres podejmowanych w niej problemów wykracza daleko poza sam obszar „akademicki”

Obierane pozycje i dobierane argumenty nie odnoszą się jedynie do kwestii środków, za pomocą których można by osiągnąć ideał niezależnego, rozwijającego się i powszechnie dostępnego uniwersytetu ani też samej wizji, czym ów ideał miałby być. Prowadzą raczej do zarysowania się różnic w pojmowaniu tak fundamentalnych kwestii, jak organizacja i rola niezależnego ruchu społecznego, relacja między akademią, społeczeństwem i rynkiem, funkcja państwa itd. Mówiąc inaczej – dyskusja ta jest ważna nie tylko z powodu poruszanego przez nią problemu (który można by krótko określić jako groźbę końca uniwersytetu jako instytucji służącej268

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

269

społeczeństwu), lecz również dlatego, iż ukazuje związek idei uniwersytetu z zasadniczymi kwestiami filozofii polityki

Jak się bowiem wydaje, sytuacja, która doprowadziła w ogóle do wybuchu owej dyskusji, mianowicie wprowadzenie reformy minister Kudryckiej oraz fatalna – jeśli nie fatalistyczna – postawa studentów wobec decyzji o ich własnym losie, ukazuje jedno z obliczy diagnozowanej już od dłuższego czasu depolityzacji społeczeństwa. Możemy się oczywiście sprzeczać o dobór środków mobilizacji studentów, a także, sytuując się zbyt blisko politycznego nihilizmu czy defetyzmu, opisywać cechujący tę grupę społeczną oportunizm i instrumentalne podejście do ich własnej edukacji (co jest zresztą reakcją na instrumentalizację ich roli przez uczelnie). Jeśli jednak celem naszych sporów ma być jakakolwiek przyszłość ruchu studenckiego – może w tej, a może w innej postaci – to kwestia możliwego upolitycznienia zdepolityzowanej społeczności studenckiej powinna znaleźć się w centrum diagnoz i krytycznych projektów

Osadzenie rozważań na temat polityczności i depolityzacji w kontekście społeczności akademickiej (autor tych słów nie jest zwolennikiem wprowadzania dystynkcji wróg/przyjaciel między studentów i pracowników akademickich, grup, może nie w tym samym stopniu, ale jednak wspólnie dotkniętych przemianami universitas – czyli powszechnej wspólnoty uczących i uczących się) jest istotne także z innego powodu. Jeśli bowiem szukać w dzisiejszych czasach aktualności

marksowskiego spojrzenia na kwestię polityki i polityczności – i to będącego czymś więcej niż tylko szukaniem widm tej filozofii – byłoby to z pewnością nastawienie wiążące polityczność z żywą pracą. Obok leninowskiego pytania „Co robić?” i pytania Arendt o to, czym jest polityka, o owo „jak” działania politycznego, należy zawsze jeszcze pytać o „gdzie” polityki – gdzie i w jakich warunkach wytwarzane są podmioty polityki i jakie możliwości, wynikające z istniejących relacji do wytwarzanego w społeczeństwie bogactwa, przed nimi stoją. Tak, jak konkretne cele polityczne nabierają innego znaczenie w świetle projektowanych utopijnych wizji, a nowe formy organizacji i mobilizacji grup społecznych należy nieustannie krytycznie rozważać w kategoriach grożących sferze polityki automatyzacji i odpodmiotowieniu, tak samo też przekształcające się postacie pracy i produkcji nabierają nowego znaczenia, gdy przyjrzymy się im od strony wytwarzanych przez nie form podmiotowości. Owa triada: utopijne projektowanie celów, nieustanna dekonstrukcja pojęciowa zastanych form działania politycznego oraz analiza produkcji podmiotowości stanowić może projekt krytycznej filozofii politycznej potrzebnej do współokreślania wizji tego, czym może być uniwersytet

Oczywiste jest jednak, że w obliczu współczesnych form pracy i produkcji jakikolwiek pozór niezależności któregoś z członów tej triady zanika. Zwłaszcza nie da się już dziś utrzymać zasadności rozważań o polityczności jako takiej, o „esencji” czy „istocie” tego, co polityczne, jeśli nie będzie się brać pod uwagę bezpośred-270

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

271

nio politycznego wymiaru postaci pracy kluczowych dla współczesnej ekonomii. Teorie kapitału ludzkiego, społeczeństwa informacyjnego czy też tezy o kapitalizmie kognitywnym lub pracy niematerialnej wskazują na hegemoniczny charakter kognitywnych i afektywnych form pracy. Wytwarzane są dziś przede wszystkim bogate w wiedzę i umiejętności podmioty, predysponowane do komunikacji, zawiązywania relacji międzyludzkich (uczenia, uczenia się, opieki czy też „zarządzania zasobami ludzkimi”) oraz działań performatywnych (w sensie: wymagających publiczności i wpływających na nią) i wirtuozyjnych (będących celami samymi w sobie). O ile jeszcze w okresie, kiedy pisał Marks, wśród siły roboczej można było się natknąć na „elitę” robotników, utrzymującą się na wysokim poziomie wiedzy i umiejętności i, dzięki temu, w pełni rozumiejącą cały cykl produkcji oraz mechanizm działania maszyn, to dyspozycje dzisiejszych form pracujących podmiotowości mają zasadniczo inny charakter. Nie ma już podziału na wnętrze i zewnętrze fabryki – do pracy zaprzęgnięte zostają te same formy działania budujące tkankę społeczną: zdolność komunikowania się, wymiany argumentów, budowania relacji przemawiający/publiczność itd. Wszelka autonomia działania komunikacyjnego czy też „naturalność” relacji emocjonalnych zostają tym samym zniesione, gdy rynek i praca angażują podmiotowość jako całość. Za Hardtem i Negrim możemy powiedzieć, że współczesna produkcja nie zamyka się w procesie produkcji towaru, lecz wytwarza także wytwarzających, zwrotnie wpływa na kognitywne

i afektywne zdolności pracującej podmiotowości. Jest to oczywiście w dużej mierze efekt skomplikowanej relacji walk społecznych z lat 60., a zwłaszcza 70. XX wieku, kontr-działań ze strony kapitału oraz postępującego rozwoju robotyki, automatyki, czy też ogólnie technologii informatycznych, a także nowych metod wpływania na relacje między fabryką (przedsiębiorstwem) a rynkiem, takie, jak strategie PR czy rozwinięte metody zarządzania produktem. Można i należy postawić zatem tezę, że dzisiejsze formy pracy łączą w sobie jednocześnie wymiar alienacji oraz aktywności politycznej, odpodmiotowienia i upodmiotowienia. Tezę tę należy postawić choćby tylko po to, by ustanowić teoretyczną przeciwwagę dla prób filozoficznego ugruntowania polityczności w oddzieleniu od przekształceń „bazy”

Gdy bowiem w grę wchodzi pytanie o dzisiejszą politykę, ekonomiczna „baza” i teoretyczna „nadbudowa” dookreślają się w instancji, której ostateczna obecność nie jest nigdy dana

Nic dziwnego zatem, że dyskusja wokół akademii prowadzi automatycznie do mniej lub bardziej spontanicznego zajmowania ogólnych stanowisk politycznych i poruszania fundamentalnych dla filozofii politycznej (i polityki jako takiej) problemów. Uniwersytet (uniwersytet medyczny, ekonomiczny, politechnika itd.) jest bowiem instytucją skupiającą niezliczoną wręcz ilość dyspozytywów treningu podmiotowości, wytwarzającej potrzebny rynkowi i społeczeństwu kapitał ludzki. Polityczny wymiar refleksji nad uniwersytetem oparty jest w tym sensie na jednej z konsekwencji272

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

tezy o społeczeństwie kontroli1: instytucje społeczne przestają/przestały być, jak to pisał Deleuze, „formami odlewniczymi” generującymi autonomicznie środowiska produkcji podmiotowości na odpowiednim etapie lub w określonym momencie jej społecznego życia, podporządkowując ją swojej wewnętrznej logice

Szpital, szkołę, a zwłaszcza uniwersytet przenikają dzisiaj mniej lub bardziej uchwytne połączenia z obszarami działającymi w oparciu o inną logikę, przede wszystkim logikę rynkową. Konsekwencją tych przemian jest stawanie-się-przedsiębiorstwem większości dawniej autonomicznych instytucji albo, inaczej mówiąc, postępującego wraz z umacnianiem się neoliberalnej hegemonii urynkowienia całego obszaru społecznego. Deleuzjańska perspektywa pozwala nam jednak w samym „urynkowieniu” rozpoznać proces tworzenia się coraz bardziej horyzontalnego planu społecznego, na którym wertykalne relacje podporządkowania zastąpione zostają organizacją sieciową. Jeśli miałoby sens mówienie o jakimkolwiek „emancypacyjnym charakterze” wprowadzanych reform edukacji wyższej (choć rzeczywiście trudno się takowego dopatrzeć w obecnym kształcie reformy), to szukać go należałoby w możliwości ugruntowania instytucji uniwersytetu, procesu kształcenia i prowadzenia badań już nie w oparciu o logikę wertykalności, lecz na immanentnym planie społecznym

W układzie tym nie tylko logika rynku cały czas wdzie-

ra się w obręb akademii (na co trzeba odpowiednio reagować), lecz również uniwersytet, jako istotna instytucja systemu edukowania społeczeństwa, może wpływać na kształt procesów rynkowych, a także na cały plan społeczny

Siłą w tej konfrontacji są właśnie ci bierni, pasywni, odpolitycznieni studenci i młodzi ludzie budujący dzisiaj istotną część (jeśli nie najważniejszą) owej „intelektualności rozproszonej”, o której pisze Carlo Vercellone2. Paradoks współczesnej sytuacji polega na tym, że te same podmioty uczy się umiejętności mogących im służyć do tworzenia autonomicznych form komunikacji i zawiązywania relacji (nie musi być to koniecznie wiedza przyswajana na konkretnych zajęciach, niemniej istotną część tego rodzaju dyspozycji zdobywa się w ramach uczestnictwa w określonych społecznościach pracy i edukacji, zwłaszcza akademickiej) i jednocześnie poddaje się ich treningowi adaptacji do coraz bardziej zautomatyzowanych, odpodmiotowionych form egzaminowania i kontroli. Nowa matura, system przyznawania grantów oraz zasady punktacji publikacji, USOS, strategie przekształcania kierunków, metody administrowania studiami doktoranckimi i zaocznymi oraz wiele innych technik, których mogliśmy w tym lub innym wymiarze doświadczyć na własnej skórze,

 Zob. G. Deleuze, Postscriptum o społeczeństwach kontroli, przeł. M. Herer, http://www.ekologiasztuka.pl/seminarium.fou­ cault/read­article.php?article_id=18 1

273

2   Zob. C. Vercellone, Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE), przeł. M. Ratajczak, http://ha.art

pl/prezentacje/39-edufactory/1719-carlo-vercellone-kapitalizmkogni­tywny-a-modele-regulacji-relacji-plac.html.274

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

275

są z pewnością na pewnym poziomie koniecznymi narzędziami sprawnego managementu tymi czy innymi procesami bądź też zasobami. Nie zmienia to jednak faktu, że prowadzą one do przekształcenia formujących się podmiotów w przedmiot zarządzania, w masę do swobodnego kształtowania, ucząc ich przede wszystkim dopasowywania się. Prekaryzacja form zatrudniania na rynku pracy i brak społecznych struktur bezpieczeństwa socjalnego połączone z tą automatyzacją procesu edukacji powodują, że potencjalnie pozytywny wymiar gospodarki rynkowej – uwolnienie innowacyjności – przekształca się w realizację celu postępującej neoliberalizacji: wyzysku wszelkich kreatywnych mocy żywej pracy i podporządkowania całego obszaru społecznego jednej logice (coś, co Marks tylko przeczuwał, gdy formułował pojęcie „realnej subsumcji pracy pod kapitał”)

W tym kontekście należy zadać pytanie o możliwość upolitycznienia owej (akademickiej) rozproszonej intelektualności. W jaki sposób w ogóle można wyobrazić sobie upolitycznienie tej w i e l o ś c i, która wydaje się żyć z ideologicznymi klapkami na oczach (nadzieją znalezienia zatrudnienia odpowiadającego zdobywanemu, często na płatnych studiach, wykształceniu) albo też być podporządkowaną zasadzie cynicznego rozumu (dobrze wiemy, że nasze ambicje i marzenia związane ze zdobywanym wykształceniem pozostaną niezrealizowane – co nam jednak pozostało?). Wielości przenikniętej oportunizmem, i n s t r u m e n t a l i z u ją c e j s a mą s i ebi e i s w ó j p o t e n c j a ł. Z drugiej jednak strony chodziłoby tu o upolitycznienie podmiotów, już niejako

z racji samego procesu edukacji, zdobywanych umiejętności oraz charakteru wykonywanej przez nich (także w trakcie studiów) pracy zanurzonych w żywiole polityczności, a raczej pseudo-polityczności, która jednakowoż prowadzi do upodmiotowienia pracowników jako uczestników komunikacji, wymiany myśli i walki o uznanie (nawet jeśli dane im jest głównie w postaci premii)

Franco „Bifo” Berardi w swoich wspomnieniach z buntowniczego roku 1977 we Włoszech3 podkreślał, że właśnie wtedy, wraz z narodzinami postfordyzmu i nadejściem kolejnej fazy przemian w organicznym składzie kapitału, nowego politycznego znaczenia nabrało pojęcie pokolenia. O ile miało ono mniejsze znaczenie w okresie kapitalizmu industrialnego, gdy kolejna generacja była podporządkowywana na tej samej zasadzie pracy maszyn, to wraz z gwałtownym rozwojem technologii komunikacji każde kolejne pokolenie samo w sobie stawało się problemem politycznym

Młodzi ludzie szukali nowych metod wyrażenia swoich dążeń, wykorzystując także własne doświadczenie obchodzenia się z nowymi zdobyczami techniki. Dlatego też w roku  1977 można było obserwować kreatywne odwołania do awangardowych ruchów literackich i artystycznych z pierwszej połowy stulecia. Umberto Eco pisał w kontekście tamtych wydarzeń o czytaniu futurystycznych wierszy, powstawaniu nowego języka i łą  Zob. F. „Bifo” Berardi, Precarious Rhapsody. Semiocapitalism and the pathologies of the post-alpha generation, Minor Compositions, London 2009

3276

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

czeniu tego wszystkiego z elektronicznymi mass-mediami4. Dlatego też młodzi buntownicy zerwali z praktycznie wszystkimi metodami organizacji i reprezentacji charakterystycznymi dla tradycji lewicowej, takimi jak partia czy związek zawodowy. Sprzeciw tych młodych włoskich robotników i studentów pozostaje do dziś wyzwaniem dla wszelkiej myśli biorącej na poważnie kwestię emancypacji społecznej

Nie musi to oczywiście oznaczać od razu zarzucenia klasycznych metod mobilizacji i okazywania sprzeciwu (w rodzaju ulicznej manify, zbierania podpisów pod petycjami czy blokady instytucji), wprowadza jednak z pewnością istotny czynnik polityczny do samego pytania o naturę i charakter ruchu społecznego, w tym wypadku konkretnie – ruchu studenckiego. Pytanie o ruch musimy tu jednak postawić z całą stanowczością, ponieważ doprowadzi nas ono do sformułowania pojęcia polityczności adekwatnego do dzisiejszego składu klasowego żywej pracy. Problem ten został już poruszony w kontekście ruchu alterglobalistycznego przez Giorgio Agambena5. Wskazał on bowiem na fakt, że myślicielem, który w XX wieku w sposób najbardziej systematyczny zdefiniował w kontekście politycznym (oraz prawnym) pojęcie ruchu był nazistowski jurysta Carl Schmitt. W swoim tekście z 1933 roku Schmitt pisze o triadycznym charakterze politycznej jedności

(mającej charakteryzować nowy porządek polityczno-prawny w nazistowskich Niemczech), składającej się z elementów statycznych: państwa i ludu oraz elementu dynamicznego (odróżniającego państwa faszystowskie i nazistowskie od państw liberalnych) – ruchu6. W ten sposób Schmitt otworzył sobie drogę do uznania ruchu za żywe źródło prawa, a w konsekwencji – utożsamienia prawa z wolą przywódcy ruchu. Co jednak w eseju Schmitta najważniejsze i co oczywiście interesuje samego Agambena, to relacja między apolitycznym ludem i upolityczniającym go ruchem. Schmitt miałby się wpisywać według włoskiego filozofa w typową dla współczesności tendencję do oddzielania instancji upolityczniania od podmiotu polityki, co prowadzi do wyznaczenia progu oddzielającego to, co polityczne od tego, co apolityczne. Jedynie ten lub ta, która ów próg przekroczy, wejdzie w obszar polityczności, wszystko „poniżej” owej arbitralnej granicy pozostaje przedmiotem apolitycznych, czyli docelowo zautomatyzowanych, metod kontroli i zarządzania. Decyzja o przekroczeniu progu (czy też decyzja o jego wyznaczeniu i charakterze) zostaje jednak od podmiotu oddzielona i przeniesiona do innej sfery. To, jaką ustali się relację między progiem, elementem apolitycznym i elementem upolityczniającym, stanowi już o charakterystyce różnych prądów nowoczesnej myśli politycznej (gdzie rzeczywiście niewielkiej grupie stanowisk, za wyjątkiem może socja-

  Zob. U. Eco: C’éun’altra lingua: l’italo-indiano, http://www

complessoperforma.it/77WEB/77-72.HTM

5   Zob. G. Agamben, Ruch, przeł. M. Pachucka, http://www

ekologiasztuka.pl/pdf/f0052Agamben.pdf

4

277

  Zob. C. Schmitt, Staat, Bewegung, Volk: die Dreigliederung der politischenEinheit, HanseatischeVerlagsanstalt, Hamburg 1933

6278

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

lizmu wolnościowego i niektórych nurtów anarchizmu, udało się wyjść poza tę opresywną logikę)

Przywołanie Schmitta jest w tym kontekście ważne również o tyle, o ile niezwykle modne stały się w ostatnim czasie lewicowe teorie czerpiące z jego w miarę wczesnego tekstu o pojęciu polityczności. Należy wykorzystywać każdą sposobność, by podkreślać, że zbyt pochopne korzystanie ze Schmittowskich pomysłów, bez analizowania ich w kontekście jego późniejszych idei, może mieć nieprzewidywalne i niebezpieczne skutki (i to nie tylko teoretyczne). Zamiast bowiem mówić o polityczności oddzielonej od poziomu gospdorczego, od codzienności i od reprodukcji społecznej, albo inaczej: oddzielonej od twórczej aktywności masowej intelektualności rozproszonej (co siłą rzeczy musi skutkować wzmocnieniem polityki opartej na reprezentacji i utwierdzaniu separacji instancji upolitycznienia od podmiotu polityki), należałoby zwrócić się ku linii umieszczającej polityczność w obszarze wydarzenia i wolności. Linia ta bowiem podkreśla, że to, co polityczne charakteryzuje się przede wszystkim nieprzewidywalnością, nowością, rezygnacją z wpisywania się w obowiązujące wzorce i formuły. Jeśli w celu przeciwstawienia się Schmittowi należałoby poszukać jakiegoś pojęcia teologiczno-politycznego charakteryzującego ten wymiar polityczności, byłby to najprawdopodobniej teologem creatio ex nihilo 7. Polityka dzieje się ex

nihilo, nie poprzedza jej żadna istota czy esencja. Upolitycznienie oznacza powstanie czegoś, czego wcześniej nie było. Perspektywa ta zbiega się z uwagami Bifo na temat politycznego charakteru każdego nowego pokolenia – żądającego innego życia, korzystania z własnego potencjału. Bunt młodych ludzi z roku 1977 oraz perspektywa polityki jako wydarzenia wolności muszą zostać uznane za historyczno-teoretyczny horyzont dzisiejszych ruchów społecznych

Jak można by więc pomyśleć owo „jak” polityki odpowiednie do problematyki interesującej nas tutaj dyskusji – politycznego pytania o przyszłość uniwersytetu i życia studenckiego? Z jednej strony – społeczności studenckiej z pewnością przydałaby się zdrowa dawka wzbudzonego w nich oburzenia. Jeśli mamy poważnie mówić o oddolnej drodze upolitycznienia tej grupy społecznej, retoryka odnosząca się do ich znaczącej roli w całej ekonomii produkcji i reprodukcji społecznej, olbrzymich wkładów wnoszonych przez nich do rozwoju najróżniejszych sektorów gospodarki itd. mogłaby wzbudzić w nich pragnienie uznania, inne niż same tylko ambicje znalezienia (jakiejkolwiek) pracy dążenia

Przed paroma laty o znaczeniu gniewu i poczucia dumy pisał Sloterdijk8, lecz nawet bez uznania wagi jego wywodów jasne staje się, iż od tego, jak będziemy postrzegać „tymotyczny” (czyli odwołujący się do uczuć dumy i gniewu) aspekt organizacji polityki, mogą zależeć

 Zob. J.-L. Nancy, The Creation of The World or Globalization, State University of New York Press 2007.

  Zob. P. Sloterdijk, Gniew i czas. Esej polityczno-psychologiczny, przeł. A. Żychliński, Warszawa 2011.

7

8

279280

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

281

interpretacje takich pojęć, jak chociażby emancypacja

Afektywne życie podmiotowości nigdy nie było niezależne od relacji władzy, tym bardziej nie jest ono czymś autonomicznym w epoce kapitalizmu kognitywnego

Emocjami można zarządzać tak samo jak kapitałem – akumulować i eksploatować (niejednokrotnie największymi spekulantami kapitałem gniewu byli przywódcy rewolucyjnych partii). Nie można też pozwolić, by sprowadzane one zostały do wyścigu szczurów w grze o regułach narzucanych przez niekontrolowany kapitał

Gniew i duma są elementarnymi żywiołami polityki – nie chodzi o to, aby nimi zarządzać, lecz o to, by – odwołując się do perspektywy Spinozy – służyły one wzrastaniu wielości w siłę

Istotniejsze jednak wydaje się skupienie na takim pojęciu polityczności, które radykalizuje pewne wątki myśli Arendt i to, co polityczne postrzega raczej jako pewną swobodę, autonomię w określaniu relacji między środkami i celami. Depolityzacja opisywanej powyżej rozproszonej intelektualności za jeden ze swych przejawów miała instrumentalizację tkwiącego w wielości uzdolnionych podmiotów potencjału innowacji – podporządkowanie go fluktuacjom niekontrolowanego rynku i jego logice (który to obszar ma tyle wspólnego z twórczą innowacyjnością, co spory w parlamencie z interesami reprezentowanych tam ponoć grup społecznych). Aż prosi się o przywołanie w tym miejscu starej dobrej krytyki rozumu instrumentalnego, na gruncie której po raz pierwszy wyraźnie sformułowano problem w interesujących nas tutaj kategoriach (rozum

instrumentalny narzuca cel i stosuje wszystkie dostępne środki, aby go osiągnąć). Perspektywa, wychodząca od opresywnego systemu, a nie od tkwiącego w żywej pracy potencjału, nie jest jednak w stanie wypracować modelu relacji między środkami i celami na tyle subtelnego i na tyle otwartego, by mógł być odpowiedzią na przekształcenia, jakim ulegają dzisiejsze formy wytwarzania podmiotowości

Liczni autorzy o różnej proweniencji intelektualnej – w rodzaju Nancy’ego, Latoura, Sloterdijka czy Agambena – podkreślali w swoich pismach fundamentalne dla pojmowania polityki znaczenie relacji środków do celów. Nie jest to jednak miejsce, by wdawać się w szczegóły wypracowywanych przez nich teorii. Musi nam tutaj wystarczyć stwierdzenie, że oddolne upolitycznienie rozproszonej intelektualności powinno prowadzić ku temu, by była ona w stanie w autonomiczny sposób korzystać z własnego potencjału. Stanowi to najważniejszą tezę teorii pracy niematerialnej, która skupia się na potencjale wytwarzanym w kształcących się/kształtowanych podmiotowościach, dotyczy tkwiącej w nich zdolności do autoregulacji celów ich własnego działania – zarazem ekonomicznego i politycznego

Nie chodzi tu dłużej o uznanie ludzi za cele same w sobie, lecz o ustanowienie tkwiącej w nich potencjalności jako środka samego w sobie, jako umiejętności samozarządzania. Tylko wtedy będzie możliwe wyzwolenie tkwiącej w niej innowacyjności i kreatywności. By było to jednak możliwe, potrzebne są instytucje umożliwiające krytyczną wymianę myśli i świadomą analizę282

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

283

warunków społecznych – instytucje zapewniające swobodny dostęp do wytwarzanych społecznie współdzielonych dóbr, takich właśnie, jak wiedza czy informacja

Uniwersytet musi być taką przestrzenią. Winien nie tylko gwarantować swobodny dostęp do akumulowanej w społeczeństwie wiedzy, ale także zapewniać warunki krytycznej dyskusji nad oczywistością celów produkcji i reprodukcji społecznej

Ruch społeczny, którego celem miałoby być upolitycznienie studentów, musiałby, zgodnie z proponowaną tutaj perspektywą, pogodzić się z tym, że masy – to pojęcie, w kontekście współczesnego uniwersytetu, należy uznać za niezbędne – mogą działać i żyć autonomicznie bez jakiejkolwiek formy narzucanej im polityczności, bez odseparowanego od nich dyspozytywu politycznego upodmiotowienia. Instancje odpodmiotowienia i upodmiotowienia są dzisiaj rozproszone po całym planie społecznym, a kooperujące podmiotowości – zanurzone w żywiole pseudo-polityczności

Oznacza to między innymi, że strategie mobilizacji społecznej oparte na wyznaczaniu celów działania skoncentrowanego ruchu społecznego będą dziś najprawdopodobniej postrzegane jako „nudne”, „przestarzałe”, „oderwane od rzeczywistości” itd. Mówiąc krótko – odczytane zostaną jako stojące raczej po stronie społecznej alienacji niż upolitycznienia. Społeczny ruch środowiska studenckiego czy akademickiego powinien za swój cel obrać niechybnie próby ustanowienia instytucji dobra wspólnego, które udostępniałyby w ramach swojej działalności środki do rozwijania innowacyjno-

ści i kreatywności niezależnych od logiki niekontrolowanego rynku. Otwartą kwestią pozostaje oczywiście sposób finansowania tego rodzaju instytucji, jednak za Vercellone, Negrim czy Hardtem można powtarzać, że zapewnienie rozproszonej intelektualności środków do działania uwolnionego od lęku przed prekaryzacją koniec końców i tak się kapitałowi opłaci (byłaby to zatem perspektywa nowej umowy między żywą pracą i kapitałem). Inną, otwartą perspektywą pozostaje zastąpienie instytucji rynku instytucjami dobra wspólnego – zadziorna i odważna myśl o końcu kapitalizmu. Jeśli ewentualność ta ma być wciąż brana na poważnie, to musi swojego zakotwiczenia – teoretycznego i materialnego – szukać w akademii, paradygmatycznej instytucji dobra wspólnego

Być może warto by było postarać się teraz o sformułowanie, w kontekście powyższych rozważań, wstępnych odpowiedzi na pytanie: „Co robić”? Wartość tego rodzaju prób byłaby zarazem praktyczna i teoretyczna, polegałaby zaś na ukazaniu postępującej zależności teoretycznych rozważań na temat istoty tego, co polityczne od materialnych przemian form pracy i produkcji – oraz samych celów polityki od obu tych powyższych wymiarów

Uniwersytet funkcjonujący całkowicie niezależnie od rynku jest utopią, której realizacja byłaby obecnie nie tylko trudna, lecz wręcz szkodliwa dla społecznej funkcji akademii (a rozważania o ostatecznym końcu kapitalizmu i gospodarki rynkowej, choć z pewnością istotne i szlachetne, niewiele niestety są na razie w sta-284

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

285

nie wnieść do teoretycznej refleksji nad palącymi problemami). Zamiast tego uniwersytet powinien stać się miejscem zapewniającym innowacyjnym podmiotowościom możliwie najlepsze warunki pracy i kształcenia się tak długo, jak tylko będą tego chciały. Dlatego też refleksja nad funkcją i celem uniwersytetu musi objąć również kwestię mieszkaniową, cen towarów pierwszej potrzeby, a nawet gwarantowanego dochodu obywatelskiego. Celem jest taki koszt dostępu do elementarnych dóbr społecznych (mieszkania, wyżywienia, internetu itd.), jaki byłby albo w całości pokrywany przez instytucje społeczne (przynajmniej każdemu członkowi społeczności akademickiej), albo na tyle niski, by żaden student nie musiał stawać przed wyborem: nauka albo praca. Studenci, innymi słowy, powinni przestać być postrzegani jako najlepsze źródło taniej siły roboczej, a zamiast tego zdobywać doświadczenie zawodowe na warunkach odpowiadających ich kwalifikacjom (wcale nie niskim)

Uniwersytet, który zdany by był na wchodzenie w relację sił z rynkiem, powinien wytworzyć w swoich ramach instytucje niezwiązane z konkretnymi kierunkami studiów, oferujące miejsce dyskusji i wymiany wiedzy na temat możliwych sposobów wprowadzania technologii czy też projektów użytecznych społecznie

Uniwersytet mógłby zatrudniać młodych ludzi i wyznaczyć im zadanie gromadzenie wiedzy dotyczącej możliwości i technicznych aspektów tego rodzaju technologicznych bądź społecznych innowacji. Akumulowaliby oni wiedzę potrzebną do sprawnego funkcjonowania

w ramach rzeczywistości rynkowej tak, aby innowacyjne idee, zwłaszcza te dotowane przez rządy państw, mogły być realizowane przez młode osoby przygotowane już do działalności w ramach coraz bardziej skomplikowanej logiki rynku czy też logiki różnych instytucji

Chodzi o to, aby przynajmniej niektóre obszary gospodarki nie musiały być zdane na zgromadzoną wiedzę i doświadczenie wielkich firm

Można oczywiście wyjść z założenia, iż wszelkie działania nakierowane na funkcjonowanie w ramach rynku wspierają jedynie jego neoliberalną wersję. Należałoby jednak rozważyć perspektywę, w której działalność edukacyjna – wdrażana od szkoły podstawowej i umożliwiona, lecz nienarzucana, na każdym kierunku studiów – dotycząca problemów społeczeństwa stałaby się elementem kształcenia innowacyjnych podmiotowości

Jest dozwolone albo narzucenie im celu ich własnej aktywności (co w dzisiejszych warunkach wydaje się praktycznie niemożliwe), albo wpłynięcie na samą potrzebę uznania, na źródło ich oburzenia, na chęć tworzenia innego świata – i pozwolenie na korzystanie z tego potencjału. Można umożliwić im rozwijanie zainteresowań, zdobywanie umiejętności zawodowych, edukację społeczną i polityczną. Należy także do tego zachęcać, co oznacza po pierwsze walkę z postępującą prekaryzacją oraz procesami prowadzącymi do odpodmiotowienia

Celem jest stworzenie warunków, w których wykwalifikowana siła robocza miałaby warunki i dyspozycje do autonomicznego działania możliwie niezależnego od zakumulowanego w prywatnych rękach kapitału.286

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

287

Wskazując na procesy prowadzące do odpodmiotowienia, chodzi nam tu o wszelkie mechanizmy uczące podporządkowania i wpisywania się w istniejące struktury oraz strategie zarządzania. Dopóki edukacja postrzegana będzie jako droga od instytucji do instytucji, dopóty całe życie rozumiane będzie jedynie jako znajdowanie swojego miejsca w świecie obiecującym takie czy inne dobra. Nie chodzi jednak o to, by się w świat wpisywać, lecz by go zmieniać – wykorzystując do tego tkwiący w nas potencjał. Nikt do tego nie jest w stanie stwierdzić, jakie możliwości zawarte są w żywej pracy, ponieważ jej potencjał, zwłaszcza w obecnej fazie kapitalizmu, wykracza poza wszelkie metody pomiaru i określania wartości. Uczyć należy zatem autonomicznej produkcji tego, co nowe – w kontekście uniwersyteckiego życia oznacza to wprowadzanie procedur oraz tworzenie struktur umożliwiających studentom współdecydowanie o przebiegu ich edukacji. Jak długo nie można rezygnować z „obowiązkowych” kursów i tworzyć własnego planu zajęć, tak długo studia będą czymś, co się jedynie „odhacza”, a kierunki oferować skostniałe programy studiów. System prowadzący do wykształcenia się wartości wymiennej wykładów i seminariów – ECTS – może przecież zostać użyty jako narzędzie pozwalające studentom decydować o przebiegu swoich studiów (wybierać formę zaliczania kursów, decydować o zaangażowaniu się w konkretne seminarium itd.). Idąc dalej: w momencie, w którym decyzja o realizacji niezależnych projektów studenckich zapośredniczana będzie przez coraz więcej oddalonych od

nich instytucji (poprzez np. centralizację decyzji o przyznawaniu środków finansowych), których procedury są często nieprzejrzyste, a brakuje osób mogących je klarownie wytłumaczyć, oddolna inicjatywa studentów ograniczy się do szukania tworzonych poza nimi projektów. Każde kolejne pokolenie wkraczające w uniwersyteckie mury powinno z jednej strony odczuć stawiane im wymagania (co dzisiaj przez wiele uczelni jest całkiem rozsądnie rozwiązywane poprzez wprowadzanie na pierwszych latach kursów wyrównujących), z drugiej natomiast doświadczać akademii jako środowiska, które współtworzy i, przez swoją aktywność, wpływa na jego istnienie. Uniwersytet skazany na relacje sił ze swoim zewnętrzem musi otworzyć się na twórcze konflikty w swoim wnętrzu

Przyszłość uniwersytetu zależna jest więc od jego oporu wobec funkcjonalizacji. Tym samym znajduje się w centrum dzisiejszego myślenia o polityce jako takiej. Na koniec listy „konkretnych” propozycji zatem można jeszcze zaznaczyć, że podzielenie uniwersytetu na wydziały składające się z instytutów oferujących zamknięte programy studiów to za mało, by akademia mogła dzisiaj służyć twórczym podmiotowościom. Potrzebne są takie nakłady środków, by uniwersytet mógł być przestrzenią możliwości, tak dla studentów, jak i wykładowców. Konieczne są wydziały czy jednostki realizujące niezależne programy dydaktyczne, eksperymentalne programy interdyscyplinarne oraz oferujące studentom realizację własnych projektów. Mówiąc inaczej, niezbędna jest w ramach uniwersytetu przestrzeń,288

Mikołaj Ratajczak

w której zawieszeniu mogłaby ulegać oczywistość środków i celów edukacji podmiotów oraz produkcji wiedzy, by wyzwolić tkwiącą dzisiaj w kształcącej się żywej pracy polityczność – doświadczenie możliwości zmiany siebie i świata.

Jakakolwiek zorganizowana grupa doktorantów Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego

Szewcy 2.012 v. beta – gdańskie  doktoranty o drodze przez uniwersytet

C

elem tego tekstu jest dorzucenie kilku wątków do dyskusji o (bez)ruchu studenckim i problemie animowania akademików. Są to raczej luźne notatki, próba zachęcenia do podejścia empirycznego zarówno do tego, co już się rusza oraz do tego, co nadchodzi, a zaczyna być widoczne w dokumentach, w których pisana jest przyszłość uniwersytetów. Jest to głos partykularny i w polskich warunkach uprzywilejowany o tyle, że w ogóle wydawany. Stoimy trochę wyżej, na lekkim podwyższeniu, bo my z konieczności już „na walizkach”. Tak więc zapraszamy do naszego uniwersyteckiego Hyde Parku

Jesteśmy doktorantami na wydziale nauk społecznych. Zaczynaliśmy rozczarowani. Dziś mamy rosnącą ilość stypendiów doktoranckich. Działające rady samorządu doktorantów. Sami tworzymy regula-290

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

291

miny nas dotyczące, m.in. przyznawania stypendiów

Rada Uczelniana dzieli środki na konferencje, dysponując budżetem, który w szczytowym okresie wynosił ok. 50  tys. zł. Mamy reprezentanta w KRD (Krajowa Reprezentacja Doktorantów, należy mylić z Krajowym Rejestrem Dłużników). KRD poparła reformy rządowe w części poświęconej doktorantom. Liczymy na obiecane w reformie trzydziestoprocentowe dodatki do stypendiów, choć o rzeczywistą wypłatę – tak dodatków, jak i samych stypendiów – trzeba już walczyć lokalnie. Wkrótce będziemy mieli zniżki na przejazdy (sprawne wykorzystanie okresu przedwyborczego przez KRD). Na ogół jednak na poziomie ogólnopolskim akceptowane są koncepcje nieniosące za sobą dużych nakładów finansowych. Siła danej grupy i możliwości wywrócenia wszystkiego do góry nogami w razie konieczności zależą od tego, czym jesteśmy w stanie zająć się na dole. Irytujemy się, gdy w rankingach przyjaznych doktorantom uczelni dostajemy stosunkowo wysokie lokaty za „demokrację”, czyli udział doktorantów w różnych ciałach uniwersytetu, bo postrzegamy nasz udział w komisjach i radach oraz nikły wpływ na właściwe decyzje jako wspieranie funkcji administracyjnych uniwersytetu. Legitymizujemy system, ten szczyci się swoim demokratycznym wizerunkiem, a robi to naszym kosztem bez realnych zmian. Nie, nie uważamy za demokratyzację formalnego dodania do komisji po jednym reprezentancie studentów czy doktorantów

Ich głos ginie czy to przez uwarunkowania formalne, czy to związane z hierarchiczną strukturą relacji na uni-

wersytecie. Dylematy związane z problemem kooptacji nie są nam obce, dlatego tworzymy i działamy w różnych ciałach od kół naukowych po kolegialne komisje. Gdy z jednej strony czyhają zagrożenia kooptacji, to z drugiej naruszamy wizerunek elity i markę dyplomu wyższej uczelni. Jako doktoranty realizujemy swoje cele czy to w ruchach, czy w samorządzie. Żadnej drogi z góry nie odrzucamy. Wyciągamy z tego to, co najkorzystniejsze, czerpiąc zarówno ze statusu studentów jak i pracowników. Pozostajemy w gotowości. Zwykle przez 4 lata.  Czas na LipDub Studenty mają mniej czasu. Coś jednak dają w Polsce radę robić poza zajęciami (ang. occupations). Głos Uniwersytet tańczy na lodzie przedstawia empiryczny dowód na to, że studenty w Polsce mają czas na działalność

Mają czas nawet na to, by oddać się do dyspozycji reżyserów. Co ciekawe, studenckie LibDuby wydają się organizowane przez samorządy studenckie lub w porozumieniu z nimi. LibDuby wpisują się w – kuriozalne na tle europejskim – zainteresowania samorządu odpolitycznionym karnawałem, czego wyrazem są juwenalia. Warto byłoby zbadać, czy istnieje i jak kształtuje się relacja pomiędzy inwestycjami w indywidualne kariery polityczne studenckiej reprezentacji, a odpolitycznieniem corocznych juwenaliów i – konsekwentnie – piosenek, które „lipdubowanych” przez studentów. Zadania wychowawcze, które stawia przed sobą292

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

samorząd studencki – kręcenie “lipdubicznych” reklamówek uniwersytetów – odzwierciedlają obowiązki, jakie wyobrażają sobie brać na siebie studenty, gdy staną się “dorośli”. Samorządy uczelniane w Polsce (czasem nazywające siebie Parlamentami) funkcjonują zupełnie jak samorządy szkolne – zajmują się zabawą, organizacją czasu wolnego, mają minimalny wpływ na dydaktykę i rodzaj reprodukowanej na uniwersytetach wiedzy. Dlatego ośmielamy się powiedzieć, że odrzucają dorosłość. W najlepszym razie organ reprezentacji studentów pełni funkcję strażniczą (ang. watchdog), mając (na ogół niewykorzystywaną) możliwość wysyłania reprezentantów do różnych ciał kolegialnych uniwersytetu. Takie „papierowe parlamenty” interweniują także w obronie interesów jednostek w okolicach sesji – czym próbują legitymizować swoje trwanie. Ta działalność jest więc działalnością jednostek dla jednostek. U podstaw aktywności samorządowej leży więc unikanie konfliktów z władzami, bo każdy konflikt osobiście obciąża konsekwencjami działaczęta samorządowe – staje się oznaką złego wychowania, ujmą dla “godności” studenty. Obecnie nie ma więc szans na pełne reprezentowanie grupowych interesów studenckich lub doktoranckich w sytuacjach konfliktu z władzami uniwersytetu lub państwa. Można to robić jedynie z radykalnych pozycji, pozwalających ukryć twarze

Można to też robić z pozycji przegranych, kiedy pozostanie na uniwersytecie polskim jest już tak nierealne, że można otwarcie działać na rzecz jego radykalnej zmiany.

Szewcy 2.012 v. beta…

293

Dyskusja o (bez)ruchu Dyskusja na temat aktywizacji studentek i (bez)ruchu ma niestety charakter nieco zbyt „lipdubiczny”. Mimo że pojawiają się jakieś głosy, coraz ich więcej na monitorach, to wydają się one jedynie wariacjami ideologicznych stanowisk, chodzeniem po śladach nieżyjących filozofów, grzecznym odgrywaniem ról opracowanych dla dobra różnych organizacji, no i naszych małych, lecz wspólnych (bez)ruchów. Nasze spory toczą się gdzieś na marginesie życia zajętego śmieciową pracą, w którym protest jest przywilejem grup nie-wiadomo-kogo, utrzymujących się z nie-wiadomo-czego

Uniwersytet Panów Profesorów To, że studenty będą mówić, nie znaczy, że będzie im lepiej. Wydawanie z siebie zorganizowanego głosu ułatwia zarządzanie populacją. Niewydawanie pozostawia jakąś niepewność. Nie mogąc liczyć na studentów, pozostałe klasy na uniwersytecie muszą organizować się same. Nareszcie! Sfrustrowane pracowniki uniwersytetów latami degenerowały się myśleniem „wallenrodycznym”, którego założeniami są: 1) teraz jestem bezsilny, 2) jak będę miał habilitację, to wszystkim… powiem, pokażę itd. W efekcie łatwiej dziś o freakshow wśród zasłużonych wyalienowańców niż o przykłady zaopiekowania się tym, co wspólne, choćby w podwspólnotach

Dlatego to, czego studenty nie robią na uniwersytetach w Polsce (z ironiczną naiwnością), bierzemy za294

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

radykalną politykę wyjścia. Wyjścia z zajęć (ang. occupations) do pracy, do domu, z otwartą opcją emigracji. Odrzucenie lojalności będące efektem jakiegoś jednak rozpoznania interesów. Odmowę wzięcia odpowiedzialności za coś, co i tak należy tylko do panów profesorów. Jak dotąd studenty nie dały się zaciągnąć do obrony uniwersytetu panów profesorów przed złymi reformami.

ki. Ruchy społeczne weryfikują stare teorie społeczne i wprowadzają nowe. Koszty powstawania takiej nowej wiedzy są jednak wysokie i ktoś je zawsze ponosi. Gdzie się obronisz studentko? Kto będzie w twojej komisji doktorantko? Alma Mater przywoła do porządku. Hierarchia wychowuje.

Polaryzacja dyskursu

Ruch to nie tylko protest, choć po protestach dowiadujemy się zwykle, że coś w ogóle wśród ludzi się dzieje

Studia są masowe i przypadkowe, a my byśmy chcieli, żeby rodziła się tam kontrkultura. Czy studenty wiedzą coś, czego nie wiemy i dlatego mają się zorganizować i na końcu wypluć nową teorię społeczną? Czy – po prostu –wiedząc to, co my wiemy, powinni się zorganizować i dać naszym argumentom liczbę – czyli protestować? Nie można jednak wykluczyć, że obecny (bez) ruch jest najbardziej lewicowym ruchem, na jaki zasługuje uniwersytet panów profesorów. Lewicowym, bo opierającym się na wyobraźni (prawicowe opierają się na sile). A nasze wyobraźnie – napędzane relacjami z innych krajów – podnoszą pytania, jakby to być mogło i jak powinno. Nawet gdybyśmy jako w miarę zorganizowane doktoranty znali odpowiedź na pytanie, jaka edukacja zamiast realnego uniwersytetu panów profesorów, to nikt nie liczyłby się z nami. Z naszych skromnych gdańskich doświadczeń wynika, że nikt, kto nie grozi zniszczeniem, nie zostaje wzięty pod uwagę w kalkulacjach ludzi rozsądnych. I nie zmieniają tego życzli-

Głos zadający Trzy pytania o wolny i otwarty uniwersytet rozgrzesza ewentualny ruch studencki z ewentualnego konserwatyzmu, czyli obrony realnie istniejącego uniwersytetu. Za przejaw konserwatyzmu uznany zostałby zmasowany atak na rządową reformę. Z kolei zorganizowane domaganie się od uczelni czegokolwiek więcej niż dyplomu, przyjęte zostałoby jako sojusz z rządem przeciwko ideałom Akademii. Przestrzeń ani-ani nie istnieje i jest to problem w całej Europie, mimo że hasłami Międzynarodowego Ruchu Studenckiego (ISM) oraz Edu-Factory jest transformacja uniwer‑ sytetu

Udany ruch studencki czy, szerzej, uniwersytecki może okazać się – paradoksalnie – spełnieniem marzeń rządu i administratorów o umiędzynarodowieniu uniwersytetów, wymianie myśli, prowadzeniu badań za własne pieniądze i niezwykle intensywnej produkcji czytanych i cytowanych tekstów (patrz: choćby ta dyskusja). Nie wspominając o impulsach dla gospodar-

295

Ruch a protest296

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

297

we propozycje kooptacji dla tych, co, krytykując, zakumulują kupę kapitału społecznego.

lu ludzi, próbując coś w Akademii robić, czuje się jak śmiecie?

Rażone na co dzień poczucie godności

Intensywność życia a brak czasu

Mimo wszystkich wspomnianych ograniczeń, nie jest to powód, by pójść za głosem Na marginesie sporu o aktywizację studentów i wycofać się edukacją na z góry ustalone pozycje, w kierunku ruchów „pracowniczych, lokatorskich, gdzie życie stawia konkretne problemy”

Myślenie o wychodzeniu p o z a i pozostawanie w miejscu wydaje się charakterystyczne dla znoszenia życia takim, jakim ono jest w obecnych czasach. Uniwersytet stał się dla studentów kolejnym miejscem do, które trzeba przez określony czas znosić. System studiowania 3+2 ułatwia odmówienie sobie prawa do realizacji przyszłości tam, gdzie właśnie przebywamy. Myśląc o przyszłości, widzimy siebie w coraz to innych miejscach. Próba egzekwowania szacunku do siebie na uniwersytecie byłaby skandalem demokracji. I szybko ujawniłaby konflikt pomiędzy studentami, doktorantami, nauczycielami akademickimi, badaczami a bizantyńską administracją naszych realnych uniwersytetów

Administracją – na przekór kryzysom, niby-korporacyjnym wzorom reform i hasłom o efektywności – rosnąca, obrastająca w menadżerów, którzy manifestują swoją coraz większą władzę, forsując oszczędności na działalności podstawowej uniwersytetów, a już szczególnie na kształceniu. Dlaczego niby na zajęciach (ang

occupations) robi się coraz tłoczniej? I dlaczego tak wie-

Uczelnie zatraciły wrażenie spontaniczności toczącego się w nich życia. Prawdziwe życie dzieje się na zewnątrz – nie tylko według studentów1. Nasze życie toczy się jednak tylko w miejscach, w których właśnie jesteśmy. Na to, by stało się bardziej intensywne, studenty rzekomo nie mają czasu. Czasu jest jednak zawsze tyle samo. To, że go na coś nie mamy (lub tak twierdzimy), bywa formą oporu, nie zawsze zaś cechą rzeczywistości

Kiedy my wprawialiśmy się w ruch, też nie mieliśmy na to czasu. Intensywność życia w ruchu powodowała jednak, że przeszkody na drodze stawały się nieistotne i błahe, a koncentracja na wykonywaniu zadań i pogłębianiu wiedzy nieosiągalna w normalnych warunkach życia codziennego. Chodzi o taką intensywność, która staje się niemożliwa do opanowania, a jednocześnie stanowi zagrożenie dla dotychczasowych instytucji. Tylko wtedy studenty czy jakakolwiek inna grupa zostanie uznana, ktoś weźmie ich głos pod uwagę, powstanie gotowość do wzięcia rozważenia ich interesów, ich podmiotowości. Kto wie, może nawet pomysłów? Jeżeli spojrzymy na problem organizowania hap­ peningów i akcji bezpośrednich z perspektywy two­  Na temat realizacji kariery naukowej możliwej coraz bardziej tylko poza Akademią, zob. tekst A. Czarnackiej w tym tomie (przyp. red.)

1298

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

rzenia intensywności, to może uda się wyjść poza opozycję: małe czy duże demonstracje organizować. Interesujące wydaje się robienie w przestrzeni publicznej rzeczy, którym trudno jest potem przypisać szyld czy autorstwo. Nieoczekiwane pojawienia się plakatu, transparentu czy blokady zdaje się wnosić więcej do tworzenia atmosfery intensywności niż „wystawianie się” na forumowy odstrzał po relacjach w mediach. Działanie z ukrycia pozwala mediom skoncentrować się na sprawie, a nie na osobnikach działających. Z kolei demonstracje przyciągają ludzi, którzy nigdy nic wcześniej nie robili, nikogo nie znają, a włączyć by się chcieli. I na takich ludzi trzeba mieć pomysł, pokazując się publicznie.

Głos Ruch się buduje, a nie wymyśla podnosi, że bez struktury nie da się wywołać strajku. Nawet gdybyśmy mogli wywołać legalny strajk, to i tak w formie jaką przewiduje ustawa – wstrzymanie się od uczestnictwa w zajęciach – byłby on niewystarczający i na tym polega problem. Bierny strajk, nawet okupacyjny – który my w Gdańsku też sobie fetyszyzujemy – był metodą groźną w innej rzeczywistości. W czasach, gdy na studia szły regularnie kolejne roczniki, wstrzymanie pracy – a co za tym idzie, zaliczeń roku i przyznania dyplomów – blokowało cały system. Gdy na uczelnie wejść nie mogły kolejne roczniki absolwentów szkół średnich, było to uderzenie w sens szkoły. Klasyczny strajk nie jest dzisiaj wystarczająco groźny, nie grozi „wzajemnym zniszczeniem” studentów i systemu kształcenia.

Strajk i Struktury Uniwersytety są w zasadzie pełne studenckich organizacji (kół naukowych, zorganizowanych grup różnego rodzaju), nie trzeba nadawać ludziom nowej tożsamości grupowej (członek tego i owego), wystarczy połączyć owe zespoły we wspólnym działaniu w zakresach interesujących ich. Ruchy mają swoje cykle życia, studenckie są wyjątkowo krótkie i po każdym „zrywie” ludzie odpływają do jakichkolwiek bliskich organizacji i (tylko) tu pojawia się problem struktur – czy chcemy by odpływali do lepiej zorganizowanych sojuszników ruchu, czy budowali wokół ideałów wyniesionych w trakcie kolektywnych działań i w ramach przez siebie tworzonych instytucji.

299

Ruchu się nie wymyśla – ruch się wymyśla! Nie bardzo wiadomo, jakie warunki muszą być spełnione, by powstało coś tak enigmatycznego, jak ruch

Trudno określić, co to jest ruch, bo ruch sam się wymyśla. O ile wiadomo, co trzeba zrobić, żeby przeprowadzić udane zebranie, po którym każdy wyjdzie zainspirowany i pełen wiedzy, co ma do zrobienia, o tyle nie wiadomo, jaki będzie tego skumulowany efekt. I co, po czasie, nazwiemy ruchem uniwersyteckim

Nigdy nie było ruchu, który wskrzeszamy. Nie ma go już nawet tam, skąd jeszcze nadchodzą informacje o tym, jak działa. Wiedza o tym, jak działać, jak się organizować, wymaga reprodukcji, a dawne studenty300

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

wyniosły ją ze sobą po skończeniu studiów. Na dzień dzisiejszy zniknęła. Nie ma więc co „lipdubować” roku 1968, Solidarności lub doświadczeń autonomii z lat pomiędzy nimi. Te przeżycia są nieadekwatne, demotywujące. Szkodliwe scenariusze dla ruchu uniwersyteckiego – wymarzone na podstawie tych historycznych – muszą zostać przekroczone.

słem i zlecają doktorantom płatne zadania, są w innej sytuacji. Generalnie jednak, w przeciwieństwie do naszych darwinistów, my musimy udowadniać, jak bardzo jesteśmy niebezpieczni, gdy nie dostajemy stypendiów ani studentów do uczenia. Doktoranckimi „zajęciami” bywają praktyki zawodowe (nieuznawane za pracę) ze studentami zaocznymi – wtedy uczyć można by czegokolwiek i jakkolwiek radykalnie, bo za drogie dla uniwersytetu staje się wysyłanie zatrudnionych pracowników do pracy w weekendy, gdy trzeba im płacić za nadgodziny.

Nasi przyjaciele „darwiniści” Głos Na kolanach, ale do przodu intrygująco pyta o nieobecność przyrodników w tej naszej dyskusji. Naszych przyjaciół doktorantów na rzeczonych kierunkach pieszczotliwie nazywamy „darwinistami”. Nie tylko dlatego, że są dla nas oparciem, gdy nasze dziedziny są kolonizowane przez religijny fundamentalizm. Również dlatego, że nazbyt często uważają siebie i swoją pozycję doktorantów na uniwersytecie za ukoronowanie zwycięskiego dla nich procesu – to elita, której to i owo już nie przystoi. Głos darwinistów nie ujawnia się więc w oczekiwany przez humanistów sposób. Podczas gdy my w swojej masie walczymy o możliwość uczenia studentów i o jakiekolwiek stypendiumy, oni są niezastępowalni w prowadzeniu licznych zajęć w laboratoriach i na każdą niesubordynację uniwersytetu panów profesorów gotowi są zareagować klasycznym przerwaniem pracy. Oczywiście zaznaczyć trzeba, że dotyczy to tylko „wyrobników”, czyli zmuszonych do prowadzenia badań i dydaktyki przez cały dzień za 1000–1500 zł. Ci z darwnistów, których szefowie współpracują z przemy-

301

Alma Mater się… komercjalizuje Doktoranty pojawiły się, by zastąpić asystentów. Doktoranty są dorosłymi dziećmi Procesu Bolońskiego. Nasza ilość wynika z tego, że produkuje się nas nie tylko, by reprodukować Akademię, lecz byśmy zasilili rynek – wsparli montownie i małe przedsiębiorstwa i wszystko to, co nazywa się w Polsce gospodarką. Motywacja samych uniwersytetów do przyjmowania kolejnych doktorantów jest obecnie w zasadzie tylko i wyłącznie finansowa – im nas więcej, tym dla finansów lepiej. Byleśmy nie próbowali się bronić – tylko wtedy doktoranty są znaczącym kosztem

Różnica między uczelniami prywatnymi a publicznymi jest już jedynie czysto formalna. Oba typy kształcą za pieniądze. W przypadku uczelni publicznych, zadłużonych i z założenia/ustawowo niedofinansowanych, możemy jednoznacznie stwierdzić, że kształcą302

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

dla pieniędzy. Poszukują zysku, bo spłacają zobowiązania wobec instytucji finansowych. Formę organizacyjną uczelni dostosuje się z czasem – patrząc na szpitale, wiemy, jak to działa

Komercjalizacja to słowo-wróg w naukach społecznych, mamy wbudowaną potrzebę wypuszczania myśli na wolnych licencjach. Warto jednak pamiętać, że ostrze komercjalizacji skierowane jest przeciwko naszym przyjaciołom „darwinistom”. Oni akceptowali pewne niedogodności swego statusu (doktoranta), ponieważ często liczyli na to, że w toku badań odkryją coś, co będą mogli opatentować i z patentem zbiec i zarabiać. Te możliwości indywidualnej emancypacji zostaną wkrótce zamknięte2

Realny uniwersytet czeka też w najbliższym czasie jeszcze mniej uczenia, a jednocześnie jeszcze więcej wydawanych certyfikatów i dyplomów. I to w ilościach jakich nie sposób sobie dzisiaj nawet wyobrazić. Europejskie i Krajowe Ramy Kwalifikacji (KRK) umożliwią każdej i każdemu zweryfikowanie kwalifikacji zdobytych poza edukacją formalną. Nadchodzi wielki dyplomowy boom, uczelniane centra certyfikacji – za odpowiednią opłatą – oceniać będą, czego nauczyło nas życie. Jak więc ocenione zostałyby kwalifikacje zdobyte w studenckim ruchu protestu? Działania na rzecz społeczności lokalnej też będą wy/o-cenione, bo stanowią

trzeci filar KRK. Jak (bez)ruch będzie kształtował się w takich warunkach?

 Na temat nowego układu klas, który kształtuje się obecnie w obrębie tzw. gospodarki wiedzy, reprodukując de facto stare struktury i zależności klasowe, zob. tekst Ch. Newfielda w tym tomie (przyp. red.)

2

303

Ku… czemu?! Głos Na marginesie sporu o aktywizację studentów kieruje naszą uwagę w stronę ruchów lokatorskich. We Włoszech ruch studencki jest ruchem pracowniczym! Czemu? Może czas na stwierdzenie oczywistości: bezrobotne absolwenty są bezrobotnymi pracownikami, a skoro pracujący równocześnie studiują, to są kształcącymi się pracownikami. Samo studiowanie jest pracą, tyle że przyzwyczajeni do utożsamiania pracy z wyzyskiem – jak wskazuje głos Agaty Czarnackiej (Co to jest edukacja? Czyli: dlaczego każdy chce być doktorantem) – mylimy jedno z drugim, przez co studiowanie wygląda jak ucieczka od pracy. A tym nie jest. To ucieczka od wyzysku

Organizowanie się, uzwiązkowianie już na etapie szkoły wyższej zmienia wąską perspektywę, w jakiej utknęliśmy w (bez)ruchu, pozwala oderwać się od przegranej bitwy o reformę szkolnictwa wyższego i nauki

My w Gdańsku mamy ciągoty związkowe, choć studenty (nie tylko) w UK są swoimi związkami rozczarowani, a dokładnie ich konformizmem i ugodowością. My wypełniamy sobą rady, czyli – niegdyś mityczne, rewolucyjne, uczące robotników odpowiedzialności za całość – sowiety. Lecz same w sobie są one dla nas niewystarczające. Wydaje nam się, że kluczowe jest po prostu zajęcie organizacji studenckich i doktoranckich, a następnie304

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

otwarcie ich na problemy nie tylko aktualnych mieszkańców Akademii. Pracowniki tymczasowe, pracowniki bezrobotne oraz dzieci i rodzice tych potencjalnych dzieci są naszą możliwą przyszłością. Jakość naszego życia zależy od jakości życia najsłabszych jego wariantów

Budujemy tę cholerną drogę, idąc!

Bibliografia •	

•	

•	

•	 •	 •	 •	

A. Cieplak, Uniwersytet tańczy na lodzie, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/CieplakUniwersytettanczynalodzie/menuid-197.html A. Czarnacka, Co to jest edukacja? Czyli: dlaczego każdy chce być doktorantem, dostępny na: http://ha.art.pl/ prezentacje/39-edufactory/1745-agata-czarnackaco-to-jest-edukacja-czyli-dlaczego-kazdy-chce-bycdoktorantem.html A. Dziemianowicz-Bąk, Niezgoda buduje, dostępny na: http://www.mimoszkolnie.pl/2011/04/agnieszka-dziemianowicz-bak-niezgoda-buduje/ fronesis, Na kolanach ale do przodu, dostępny na: http://fronesis.blox.pl/html T. Kitliński, Nauka to nie biznes, dostępny na: http:// www.zieloni2004.pl/art-4101.htm T. Kochan, Uniwersytet Kapitalizmu, dostępny na: http://cia.bzzz.net/uniwersytet_kapitalizmu M. Łapski, W. Kobyliński, Ruch się buduje, a nie wymyśla, dostępny na: http://www.krytykapolityczna

pl/Opinie/KobylinskiLapskiRuchsiebudujeaniewymysla/menuid-1.html306 •	

•	

•	

•	

•	

•	

•	

Bibliografia

M. Mirys, Na bezdrożach nowego języka http://wulgarnymarksizm.blogspot.com/2011/04/na-bezdrozach-nowego-jezyka.html M. Nawisielska, Śmierć i humanistyka, czyli przyczynek do okupacji uniwersytetu, dostępny na: http:// ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1747-magdanawisielska-smierc-i-humanistyka-czyli-przyczynekdo-okupacji-uniwersytetu.html A. Ostolski, Trzy pytania o wolny i otwarty uniwersytet, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/ Opinie/OstolskiTrzypytaniaowolnyiotwartyuniwersytet/menuid-1.html P. Pieniążek, (Bez)ruch studencki, dostępny na: http:// www.ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1651-pa­ wel­-pieniazek-bezruch-studencki.html P. Pieniążek, K. Szadkowski Jak odbić się od dna?, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/PieniazekSzadkowskiJakodbicsieoddna/menuid-1.html K. Posłajko, Przeciw poetyce „przywileju”, dostępny na: http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/ przeciw-poetyce-%E2%80%9Eprzywileju%E2%80 %9D/ M. Ratajczak, W sprawie autonomii uniwersytetu: o polityczności życia studenckiego, dostępny na: http:// ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1754-mikolajratajczak-w-sprawie-autonomii-uniwersytetu-opolitycznosci-zycia-studenckiego.html

Bibliografia •	

•	

•	

•	

•	

•	

307

K. Stańczuk, O kryzysie uniwersytetu – cd., dostępny na: http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/o-kryzysie-uniwersytetu-%E2%80%93-cd/ K. Stańczuk, Wyobraźmy sobie dostępną edukację, dostępny na: http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/ 04/wyobrazmy-sobie-dostepna-edukacje/ A. Szołucha, Nowe Otwarcie Uniwersytetu, czyli co zrobić z wygraną?, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/SzoluchaNoweOtwarcieUni­ wersytetuczylicozrobiczwygrana/menuid-1.html O. Szwabowski, Na marginesie sporu o aktywizację studentów, dostępny na: http://cia.bzzz.net/na_marginesie_sporu_o_aktywizacje_studentow O. Szwabowski, Poetyka rewolucyjna kontra grafomania. Dalszy ciąg dyskusji o ruchu studenckim, dostępny na: http://cia.bzzz.net/poetyka_rewolucyjna_kon­tra_ grafomania_dalszy_ciag_dyskusji_o_ruchu_studen­ ckim O. Szwabowski, Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ruchu studenckim w Polsce, dostępny na: http:// www.ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1717oskar-szwabowski-reakcyjne-reakcje-kilka-dalszychuwag-o-ruchu-studenckim-w-polsce.htmlPrzejmowanie placów, rewolucja…

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja przez Tweetera, organizowanie dobra wspólnego

E

du-factory wkracza w piąty rok swojej działalności

Był to znakomity okres zarówno jeśli chodzi o sam kolektyw, jak i szerszy kontekst zmian. Przede wszystkim mamy dziś do czynienia z globalnym kryzysem, to znaczy kryzysem globalnego kapitału. Czytając codziennie katastroficzne raporty lub rozpaczliwe alarmy rządów, think tanków oraz mediów głównego nurtu na całym świecie, kto dziś pamięta, że jeszcze dwadzieścia lat temu powszechną retoryką było celebrowanie końca historii? Tak więc, bez żadnego idealistycznego zamiaru, jedynie przy użyciu materialistycznej analizy, możemy powiedzieć, iż przedsięwzięcie i perspektywa rewolucji nie są już dłużej czczym marzeniem lub fantazją

Ta możliwość może zostać sformułowana przy użyciu klasycznej definicji sytuacji rewolucyjnej: rządzący globalnym kapitałem nie mogą dłużej żyć jak do tej pory; pracownice, prekariat, studentki oraz produktywna wielość nie chcą już żyć jak dotychczas.

309

Kiedy rozpoczynaliśmy projekt Edu-factory, kryzys jeszcze nie wybuchnął. Niemniej jednak, przyglądając się transformacjom uniwersytetu oraz konfliktom występującym w procesie produkcji wiedzy, rozpoznaliśmy ważną cechę żywej pracy: żywą wiedzę i wytwór jej kooperatywnej produkcji – dobro wspólne. Podążając za tą materialną transformacją twierdziliśmy kolektywnie: kapitał nie może dłużej odgórnie organizować żywej produkcji wiedzy, a zamiast tego musi przechwytywać ją ex post, dopiero kiedy zostanie ona już wytworzona. Zakłada to również potencjalną autonomię żywej wiedzy. Odkąd kapitalistyczne pomnażanie wartości opiera się na dobru wspólnym, które jest najważniejszym zasobem i najbardziej śmiertelnym zagrożeniem dla tego procesu, kapitał i jego korporacje – włączając w to uniwersytet – nieustannie znajdują się w obliczu katastrofy. Tak więc kiedy na horyzoncie pojawiło się nagle widmo krachu kredytów hipotecznych typu subprime, wskazaliśmy na ograniczenia analizy cykli: kryzys jest nieodłącznym elementem znajdującym się na przecięciu między kapitałem i dobrem wspólnym. Z tego właśnie powodu mówienie o globalnym uniwersytecie oznacza mówienie o uniwersytecie w kryzysie

Nazwaliśmy to podwójnym kryzysem. Edu-factory jest właśnie politycznym projektem w jego obrębie rozwijanym w ramach bliskiego i genealogicznego połączenia między kryzysem gospodarczym a kryzysem uniwersytetu. Powiedzmy to jasno: nigdy nie byliśmy zainteresowani czymś w rodzaju deterministycznej czy310

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja…

311

mechanistycznej wizji splotu kapitału i dobra wspólnego. Podwójny kryzys jest przecinany przez walki żywej wiedzy, produkcję podmiotowości i codzienne praktyki oporu. Nie występujemy przeciwko kryzysowi, ponieważ to my jesteśmy tym kryzysem. Nie powinniśmy brać pod uwagę katastroficznych alarmów, ponieważ – z prawa i lewa – są one mistyfikacją związaną z polityką zaciskania pasa. Wyrzeczenia, jakich się dokonuje, to zawsze poświęcenia pracowników, a tak zwany „interes powszechny” to zawsze interes szefów i bankierów

Przekształcenie podwójnego kryzysu w przestrzeń radykalnej transformacji jest politycznym zadaniem znajdującym się na wyciągnięcie ręki. Tą drogą w ostatnich latach kroczy wiele rewolucyjnych ruchów: od włoskiej o n d a a n a o m a l a przez kalifornijskie powstanie, od rewolt w Grecji i Wielkiej Brytanii przez hiszpańskie a c a m p a d a s i przede wszystkim tunezyjskie i egipskie insurekcje. Pomimo właściwych im różnic, skład wszystkich tych ruchów jest podobny: przewodzą im młode, dobrze wyedukowani (nie tylko poprzez zdobyte formalne wykształcenie, ale również dzięki wiedzy na temat kooperacji) prekarne pracownice i bezrobotni

W ramach podwójnego kryzysu Edu-factory przyjmuje stronniczy punkt widzenia. Nazwaliśmy się złożoną maszyną polityczną (posiadającą swoje różne wyrazy: listę dyskusyjną, stronę internetową, pismo, spotkania, sieć walk). Te czasowe i przestrzenne współrzędne naszych działań są w bezpośredni sposób transnarodowe. Nie musimy powtarzać tego, co pisaliśmy

już wielokrotnie; chcielibyśmy jednak podkreślić, że same te walki uwypuklają konieczność eksperymentowania z nowymi formami transnarodowej organizacji

Celem insurekcji w ramach kryzysu w Afryce Północnej nie jest zacieranie państwa, ale mierzenie się z kwestią ponownego wynalezienia rewolucji ponad granicami narodowymi. W tych krajach, gdzie państwo silnie represjonowało oddźwięki tych insurekcji, na przykład w Syrii i Chinach, transnarodowe połączenia aktywistów i rebeliantów były niezwykle żywotne

Od samego początku Edu-factory mierzyło się z tradycyjną dychotomią teorii i praktyki. Oba te aspekty były przedmiotem konfliktu, nie tylko miedzy Edu-factory a innymi politycznymi stanowiskami, ale również w obrębie samego pierwotnego kolektywu. W rzeczywistości, kiedy spostrzegliśmy sprzeczność między globalnym wymiarem, jaki osiągnął nasz projekt, a jego przede wszystkim zachodnioeuropejską podstawą, zaczęliśmy optować za transnacjonalizacją kolektywu – w tym momencie są z nami członkowie z niemal wszystkich części świata. Nie była to w żadnym wypadku kwestia „kwot” ale politycznego składu maszyny Edu-factory. Konflikty, jakie narosły w obrębie kolektywu miały całkowicie polityczne podłoże: dotyczyły stopnia w jakim lokalne frakcje polityczne powinny mieć wpływ na ten proces transnarodowej organizacji. Członkowie i członkinie, którzy pozostali w kolektywie są przekonani, że polityka i działalność intelektualna musi być wyrażana ponad geograficznymi po‑ działami.312

Edu-factory

Praktyka teoretyczna jest bezpośrednio praktyką polityczną Starając się przeformatować tradycyjną dychotomię teoria-praktyka, Louis Althusser zaproponował nową relację: praktyki teoretycznej i praktyki politycznej. Według francuskiego filozofa teoria staje się polem walki klasowej. Jednak mimo tej sugestywnej hipotezy pozostaje problem oddzielenia tych dwóch pojęć, który obciążony jest ryzykiem wdrażania autonomii teorii z jednej strony i autonomii polityki z drugiej strony

Przekraczanie tego problemu oznacza potwierdzanie immanencji praktyki teoretycznej wobec praktyki politycznej. W związku z tym nie istnieje produkcja wiedzy ulokowana poza walką i tworzeniem się politycznych podmiotowości. Nazywamy to współbadaniem, czyli zniszczeniem rozdzielenia między wiedzą i organizacją czy niemożliwością produkcji wiedzy poza cząstkowością stanowiska politycznego. Żądanie neutralności jest zawsze zafałszowaniem. Zgodnie z tym od samego początku Edu-factory prowadziło zarówno polityczną jak i teoretyczną praktykę, poprzez specyficzny i kolektywny proces politycznej aktywności. Z naszej perspektywy praktyka teoretyczna jest zawsze praktyką polityczną, a praktyka polityczna nie sprowadza się tylko do praktyki teoretycznej

To coś więcej niż abstrakcyjna kwestia metody. W rzeczywistości sprawa wygląda następująco: jakie znaczenie dla ruchów żywej wiedzy i konfliktów w ramach produkcji wiedzy ma praktyka teoretyczna w obrębie

Przejmowanie placów, rewolucja…

313

i przeciwko globalnemu uniwersytetowi i kapitalizmowi kognitywnemu? Wierzymy, że gra toczy się o proces tworzenia politycznej podmiotowości. Ulokowany w miejscu nakładania się na siebie rynku edukacyjnego i rynku pracy, w hybrydycznych postaciach współczesnych studentów i pracowników kognitywnych, różniących się od tradycyjnej klasy robotniczej, jak również od siły roboczej w procesie tworzenia. Są oni w bezpośredni sposób pracownikami, czy nawet bardziej, prekarnymi pracownikami oraz kooperatywnymi wytwórcami kluczowego dla kapitalistycznej akumulacji surowca: wiedzy. Nie sposób wyobrazić sobie zewnętrzności teorii w odniesieniu do składu żywej pracy. Ujmując to innymi słowy, skład żywej pracy tworzy kolektywną intelektualność

W tym kontekście musimy przemyśleć również figurę aktywistki. Czy możliwe jest dzisiaj bycie krytycznym badaczem w obrębie i przeciwko globalnemu uniwersytetowi bez bycia aktywistką lub, przeciwnie, bycie aktywistą bez bycia krytycznym badaczem? Nie

Nie mówimy o naiwnym i linearnym procesie; istnieje oczywiście kilka punktów tarcia i sprzeczności. Jednak badania bojowe w obrębie ruchów społecznych w ciągu ostatnich kilku lat wykazały tę tendencję; wskazuje nam ona na zmieniający się polityczny skład pracy kognitywnej. To uwypukla kolejny wymiar w obrębie podwójnego kryzysu: nieodwracalny kryzys polityki reprezentacyjnej, kryzys związków zawodowych i polityki partyjnej. Edu-factory uznaje ciągłe trwanie tych instytucji oraz dopuszcza niekiedy strategiczne i zawsze314

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja…

kontekstowe działania z nimi – w zgodzie czy przymierzu. Jednak ruch żywej wiedzy, z konieczności i nieredukowalnie różnoraki w swoich działaniach i konstytucji, nie może zostać zredukowany przez logikę reprezentacji. Nie da się związać go z podwójnym ruchem reprezentacji, który utożsamia zróżnicowane podmioty wzdłuż osi horyzontalnych, choćby przez zbieranie ich w jedność i reprezentowanie na osi wertykalnej. Z tego właśnie powodu czasami tak ważna jest odmowa czy zaprzeczenie możliwości współpracy ze związkami czy partiami politycznymi, nieważne jakie zasoby mieliby oni do zaoferowania, czy do jakich tradycji mogliby się odwoływać.

dowy transnarodowych form organizacji nie jest żadnym idealistycznym czy utopijnym celem, ale naglącą koniecznością

Motywowani tą nagłością, wraz ze zmianami w kolektywie między 2009 a 2010 rokiem, Edu-factory wkroczyło w nową fazę ucieleśniania swoich pierwotnych intuicji czy spekulacji: budowania transnarodowej polityki. Lista mailingowa i strona są przestrzenią debaty i cyrkulacji walk; czasopismo „Edu-factory” (właśnie wydaliśmy drugi numer) jest przestrzenią wypracowania propozycji na skalę globalną; zaczynamy tworzyć słownik naszych głównych politycznych pojęć, leksykon walk oraz kartografię doświadczeń autonomicznej edukacji po to, by wzmocnić ciągłość transnarodowego usieciawiania i organizacji. Również i tutaj: praktyka teoretyczna jest praktyką polityczną. Zaraz po odbywających się zeszłą jesienią wielkich wystąpieniach ruchów uniwersyteckich przeciwko polityce zaciskania pasa w całej Europie, a następnie insurekcjach w Afryce Północnej, w lutym 2011 roku byliśmy pośród organizatorów spotkania For a New Europe: University Struggles Against Austerity, które odbyło się w Paryżu

Wzięły w nim udział setki grup, kolektywów i aktywistów z Zachodniej i Wschodniej Europy, Ameryki Łacińskiej, Ameryki Północnej, Afryki i Azji. W sposób symboliczny początek paryskiego spotkania zbiegł się z dniem, w którym Mubarak został wygnany z Egiptu przez tamtejsze powstanie. Knowledge Liberation Front, sieć stworzona w trakcie tego spotkania, jest nie tylko europejską, ale bezpośrednio transnarodową

W ramach podwójnego kryzysu: co robić? Korporatyzacja uniwersytetu, finansjalizacja edukacji oraz system długów, prekarność i deklasacja (déclassement), przechwytywanie i wyzysk wspólnej wiedzy: to właśnie kluczowe, wspólne cele ostatnich walk. Użycie internetu, mediów społecznościowych i nowych technologii komunikacji, okupacji placów oraz przestrzeni miejskich, blokowanie metropolitalnej cyrkulacji, zamieszki przeciwko własności prywatnej i policji, rozprzestrzenianie się doświadczeń autonomicznej edukacji, ponowne przyswajanie społecznego bogactwa, prawo prekariatu do bankructwa, poszukiwanie sposobów rekompozycji wraz z innymi figurami żywej pracy – oto niektóre z kluczowych praktyk ruchów żywej wiedzy. W oparciu o tę materialność wezwanie do bu-

315316

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja…

317

i transkontynentalną siecią. W dniach od 29 września do 2 października razem z aktywistami z Tunezji i Afryki Północnej zorganizowaliśmy transnarodowe spotkanie połączone z procesem organizacyjnym mającym na celu połączenie dwóch brzegów morza Śródziemnego pod znakiem konfliktu i radykalnej transformacji

15  października, ogłoszony przez hiszpańskie acampa d a s dniem działania, to dobra okazja do zwielokrotnienia naszych walk przeciwko oszczędnościom i systemowi długu oraz organizowania się przeciwko globalnemu kapitalizmowi finansowemu

By uzyskać jasność: Knowledge Liberation Front to nie to samo co kolektyw Edu-factory, a tylko jedna z wielu organizacji, składających się na tą transnarodową sieć walk. W obrębie ruchu Edu-factory działa na terenie dyskursu politycznego oraz kolektywnej konstrukcji transnarodowych połączeń. Jeśli transnacjonalizacja nie ma zostać ograniczona do wyedukowanych klas „średnich”, będzie wymagała rozwijania relacji, zarówno teoretycznych jak i praktycznych, z ruchami rolników i plemion z niegdyś Trzeciego Świata. Nie tylko dlatego, że stanowią oni większość populacji, ale również ze względu na ich walki będące istotnym elementem wyzwania rzuconego globalnemu kapitałowi

Te relacje nie mogą być „organiczne”, lecz organizacyjne czy nawet konceptualne, ponieważ powinny dążyć do tworzenia możliwości wspólnego działania. Wiedza poza uniwersytetem, wiedza rolników, plemion czy klas rzemieślników, a w szczególności wiedza kobiet z tych klas, winna być w jasny sposób uznana, a ich działania

rozpoznane jako praca kognitywna. Jest to praktyka, która doprowadziła nas do Pierwszej Międzynarodowej Konferencji Lokavidya Jan Andolan w Varanasi, w Indiach, która odbyła się 12–14 listopada 2011 roku. Lokavidya Jan Andolan jest wiedzą ruchów tych populacji, czyli tych, którzy zostali nazwani przez establishment naukowy, uniwersytety oraz nowoczesne państwo masami ignorantów. Wiosną 2012 roku organizujemy również spotkanie ruchów z Ameryki Północnej

Każda z tych sieci posiada bezpośrednio globalny wymiar. Stawką jest tutaj ekstensywność tych sieci i intensywność walk, przekład pojedynczości na wspólny skład. Tradycyjna lewica – przerażona zawsze wtedy, gdy protesty przeradzają się w rewolty przeciwko polityce reprezentacyjnej – twierdzi: każda z tych mobilizacji musi stać w obronie tego, co publiczne, czyli na przykład Państwa. Odpowiadamy: nie mamy już nic do bronienia. Jest to centralny i unifikujący plan walk globalnych, wprowadzany przez młodzież kognitywnego prekariatu i proletariatu z przedmieści. Należy zauważyć, że to niekoniecznie odróżnialne od siebie figury i nie wszyscy z nich muszą być studentkami czy biedakami. Raczej te różne podmioty postrzegają ten sam proces z różnych perspektyw. Szkoła, uniwersytet i wiedza ostatecznie przestały być dźwigniami dla społecznej mobilności na rynku pracy, używanymi przez zdeklasowaną klasę średnią oraz obiecującymi społeczne zbawienie dla proletariatu peryferii. Wszystkie te grupy są zdolne do pełnego produkowania wiedzy, jak również cierpią z powodu procesów ubożenia. Obie cierpią318

Edu-factory

przez wyzysk w procesie kognitywizacji. Ponadto stosuje się to nie tylko do sektora siły roboczej, ale do całego składu żywej pracy ze względu na ciągłe wywłaszczanie z wiedzy i dobra wspólnego, produkowanego przez nich. Obie te grupy są poprzecinane, podzielone i zhierarchizowane przez linie rasy i gender. Stają się zawsze tą samą figurą. A przede wszystkim odmawiają płacenia za kryzys

Polityczne pytanie, które od Tunezji po Wielką Brytanię, od Indii po Amerykę Łacińską, stawiają ruchy rewolucyjne oraz powstania, dotyczy aliansu czy wspólnego składu różnych podmiotów i walk. Przekształcanie mobilizacji wokół tego, co publiczne w organizowanie instytucji dobra wspólnego – oto dzisiejsze zadanie polityczne! Ponieważ wiemy, że rządzący nie upadną jeśli im w tym nie pomożemy, możliwość rewolucji musi stać się rzeczywistą rewolucją – rewolucją poza i przeciwko państwu narodowemu oraz jego nieoddzielalnemu bliźniakowi – globalnemu rynkowi

przełożył Krystian Szadkowski

Biogramy

TŁUMACZE I TŁUMACZKI: Michalina Byra, Piotr Juskowiak, Mateusz Karolak, Agnieszka Kowalczyk, Piotr Kowzan, Ela Okroy, Ewa Okroy, Magdalena Prusinowska, Mikołaj Ratajczak, Maciej Szlinder, Krystian Szadkowski, Oskar Szwabowski, Anna Wojczyńska, Małgorzata Zielińska

AUTORKI I AUTORZY: Edu-factor y collective (www.edu-factory.org/wp) – to transnarodowy kolektyw zajmujący się transformacjami globalnego uniwersytetu oraz konfliktami występującymi w procesie produkcji wiedzy. Kolektyw współtworzą: Morgan Adamson, Marco Baravalle, Pedro Barbosa Mendes, Amit Basole, Ryan Bishop, Marc Bousquet, Enda Brophy, George Caffentzis, Miguel Carmona, Sandro Chignola, Vasyl Cherepanyn, Anna Curcio, Marcelo Exposito, Ludovica Fales, Silvia Federici, Jim Fleming, Ezequiel Gatto, Andrea Ghelfi, Dusan Grlja, Max Haiven,320

Biogramy

Biogramy

321

Gary Hall, Michael Hardt, Stefano Harney, Camillo Imperore, Augusto Illuminati, Guio Jacinto, Avinash Jha, Agnieszka Kowalczyk, Geert Lovink, Martina Martignoni, Randy Martin, Liz Mason-Desee, Jason Francis Mc Gimsey, Alexandre Mendes, Miguel Mellino, Eli Meyerhoff, Sandro Mezzadra, Brett Neil­ son, Aihwa Ong, Matteo Pasquinelli, Alexei Penzin, Bojana Piskur, Carlos Prieto del Campo, Nirmal Puwar, Gerald Raunig, Ariane Revel, Gigi Roggero, Andrew Ross, Ned Rossiter, Ranabir Samaddar, Florian Scheinder, Nicolàs Slachevsky, Jon Solomon, Krystian Szadkowski, Elise Thorburn, Oxana Timofeeva, Sebastian Touza, Tiziana Terranova, Carlo Vercellone, Xiang Biao. Kolektyw do tej pory opublikował dwa numery czasopisma „Edu-factory” oraz książkę Toward a global autonomous university, która ukazała się w języku włoskim, angielskim, hiszpańskim oraz polskim

Ma rc B o u s q u e t – wykładowca na Uniwersytecie w Santa Clara. Aktywista i organizator oporu na uni­ wersytetach w USA. Współzałożyciel czasopisma „Workplace: A Journal for Academic Labor”. Autor książki How the University Works: Higher Education and the Low-Wage Nation, Nowy Jork 2008

Ge o r g e s C a f f e n t z i s – wykłada na wydziale filozofii Uniwersytetu w Southern Maine. Badacz i aktywista, koordynator Committee for Academic Freedom in Africa oraz członek Midnight Notes Collective

Redaktor książek: Midnight Oil: Work, Energy,War, 1973–1992, Autonomedia, 1992 oraz A Thousand

Flowers: Social Struggles Against Structural Adjustment in African Universities, Africa World Press, 2000

Cou nte r Car togr aphies Collect ive – założony jesienią 2005 na Uniwersytecie Północnej Kaliforni w Chapel Hill. Ich działania udokumentowane są na stronie www.countercartographies.org

Anna Curcio – Wykładała na wydziale nauk politycznych Uniwersytetu w Messinie. Jest autorką książki La paura dei Movimenti. Evento e genealogia di una mobilitazione, Rubbettino 2006 oraz współautorką Precariopoli. Parole e pratiche delle nuove lotte sul lavoro, Manifestolibri 2005

Agata Czarnacka – filozofka, feministka, tłumaczka, w Zakładzie Etyki Uniwersytetu Warszawskiego kończy doktorat poświęcony kategorii normalności w psychoanalizie i feminizmie

Silvia Federici – wykłada na Uniwersytecie Hofstra

Radykalna feministka i współzałożycielka Committee for Academic Freedom in Africa i członkini Midnight Notes Collective. Autorka książki Caliban and the Witch: Women the Body and Primitive Accumulation, Autonomedia, 2004

Gdańskie doktoranty – jakakolwiek zorganizowana grupa doktorantów Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego

Toby Miller – dyrektor kursu Film and Visual Culture na Uniwersytecie Kalifornijskim w Riverside. Autor wielu książek. Redaktor książki Cultural Citizenship: Cosmopolitanism, Consumerism, and Television in a Neoliberal Age, Temple University Press 2006.322

Biogramy

Biogramy

323

Ma g d a l e n a Na w i s i e l s k a – absolwentka filozofii, studentka kultury współczesnej na Uniwersytecie Jagiellońskim

A n t o n i o Ne gr i – wykładał na Università di Padova oraz w Ecole Normale Supérieure de Paris. Filozof i działacz polityczny. Autor wielu książek. Współautor (razem z Michaelem Hardtem) Imperium, Har­ vard University Press 2000, [Warszawa 2005]; Multitude: War and Democracy in the Age of Empire, Penguin 2004 oraz Commonwealth (polskie wydanie: Korporacja Ha!art 2012) C h r i s t o p h e r Ne w f i e l d – profesor w English Department Uniewrsytetu Kalifornijskiego w Santa Barbara. Aktywista i badacz zajmujący się zagadnieniem edukacji i historią amerykańskiego uniwersytetu. Autor książek: Ivy and Industry: Business and Making of the American University, 1880–1980, (2003); Unamking the Public University: The Forty-Year Assault on the Middle Class (2008)

Mi k o ł a j R a t a j c z a k – doktorant w SNS PAN, absolwent filozofii i germanistyki w ramach MISH UAM

Związany z czasopismem „Praktyka Teoretyczna”

Ju d i t h Re ve l – wykłada na Université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Redaktorka czasopism „Multitudes” oraz „Posse”. Autorka książki Foucault, le parole e i poteri. Dalla trasgressione letteraria alla resistenza politica, Manifestolibri, 1996

Gi g i Ro g g e ro – badacz na wydziale Polityki, Instytucji i Historii Uniwersytetu Bolońskiego. Współautor książek Futuro anteriora, Rzym 2002; Preca-

riopoli. Parole e pratiche delle nuove lotte sul lavoro, Manifestolibri 2005; Gli operaisti, Rzym 2005, oraz Intelligenze fugitive, Rzym 2005; L’archivio postcoloniale; 2008; The Production of Living Knowledge, Temple University Press 2011

Andre w Ross – dziekan wydziału Social and Cultural Analysis na Uniwersytecie Nowojorskim. Współzałożyciel Faculty Democracy, organizacji kadry uniwersyteckiej, która wsparła strajk doktorantów na Uniwersytecie Nowojorskim w 2005  roku. Autor wielu książek w tym: No-Collar: The Humane Workplace and its Hidden Costs, Nowy Jork 2002 oraz Nice Work if You Can Get It: Life and Labor in Precarious Times, Nowy Jork 2010

Eileen Schell – wykłada na Uniwersytecie w Syrakuzach. Redaktorka książki: Moving a Mountain: Transforming the Role of Contingent Faculty in Composition Studies and Higher Education, National Council of Teachers, 2001

Jan Sowa – socjolog, eseista, tłumacz. Współtwórca Korporacji Ha!art oraz Spółdzielni Goldex Poldex

Pracuje w Instytucie Kultury Uniwersytetu Jagiellońskiego

Kr ystian Szadkowski – doktorant IF UAM, tłumacz, redaktor naczelny czasopisma „Praktyka Teoretyczna”. Badacz w Instytucie Naukowym Education International w Brukseli

Oskar Szwabowski – filozof, pedagog, pisarz. Doktorant w Instytucie Pedagogiki Uniwersytetu Szczecińskiego. Pracuje w Szczecińskiej Szkole Wyższej324

Biogramy

Collegium Balticum. Współuczestnik Związku Syndykalistów Polski i OZZ Inicjatywa Pracownicza

C a r l o Ve rc e l l o n e – ekonomista, wykłada na Université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne, członek projektu badawczego Matisse-ISYS (France), autor licznych artykułów na temat kapitalizmu kognitywnego. Redaktor i współautor książki: Capitalismo cognitivo

Conoscenza e finanza nell’epoca postfordista, Manifestolibri, Rzym 2006

Je f f re y Wi l l i a m s – wykłada w ramach kursu Literary and Cultural Studies na Uniwersytecie w Carnegie Mellon. Jest zaangażowany w kampanię przeciwko studenckim kredytom. Autor książki Critics at Work: Interviews 1992–2003, New York University Press, 2004.

Spis treści Jan Sowa, Krystian Szadkowski, Fabryki wiedzy 

5

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy. O co właś­ciwie chodzi? Christopher Newfield w rozmowie z kolektywem Edu-factory

21

Andrew Ross, Powstanie globalnego uniwersytetu

31

Toby Miller, Urządzanie i utowarowienie: klucze do jankeskiej hierarchii akademickiej

59

Marc Bousquet, Administracyjny panel kontrolny

Tablica rozdzielcza zarządzania: Virtual U Williama Massy’ego80 Jeffrey Williams, Pedagogika długu Eileen Schell, Edukacja online, zależne zatrudnienie kadry uniwersyteckiej i związkowy ruch open source

94 111

Christopher Newfield, Struktura i milczenie kognitariatu122 George Caffentzis, Silvia Federici, Uwagi o Edu-Factory i kapitalizmie kognitywnym

152

Carlo Vercellone, Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE)

166

Antonio Negri, Judith Revel, O instytucji dobra wspólnego179326

Spis treści

George Caffentzis, Walki uniwersyteckie u kresu ładu edukacyjnego

192

Counter-Cartographies Collective, Praktyka kar­tografii radykalnej

203

Anna Curcio, Gigi Roggero, Tunezja jest naszym uniwersytetem! Notatki i refleksje z Liberation with­ out Borders Tour

211

Gigi Roggero, Krótkie uwagi o metodzie: produkcja wiedzy i conricerca220 Krystian Szadkowski, Historia ruchu studencko-doktoranckiego jest w naszych rękach

231

Oskar Szwabowski, Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ruchu studenckim w Polsce

235

Magda Nawisielska, Śmierć i humanistyka, czyli przyczynek do okupacji uniwersytetu

247

Agata Czarnacka, Co to jest edukacja? Czyli dlaczego każdy chce być doktorantem

258

Mikołaj Ratajczak, O polityczności życia studenc‑ kiego267 Jakakolwiek zorganizowana grupa doktorantów Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego, Szewcy 2.012 v. beta – gdańskie doktoranty o drodze przez uniwersytet

289

Bibliografia305 Edu-factory, Przejmowanie placów, rewolucja przez Twee­ tera, organizowanie dobra wspólnego308 Biogramy319w serii ukazały się: 	1.	Zniewolony umysł 2. Neoliberalizm i jego krytyki, pod redakcją Ewy Majewskiej i Janka Sowy, Kraków 2006 	 2.	Rafał Górski, Bez państwa. Demokracja uczestnicząca w działaniu, Kraków 2007 	 3.	Guy Debord, Dzieła filmowe, przełożył oraz wstępem i komentarzem opatrzył M. Kwaterko, Kraków 2007 	 4.	Jacques Rancière, Dzielenie postrzegalnego. Estetyka i polityka, przełożyli Maciej Kropiwnicki i Jan Sowa, Kraków 2007 	 5.	Jan Sowa, Ciesz się, późny wnuku! Kolonializm, globalizacja i demokracja radykalna, Kraków 2008 	 6.	Krzysztof Nawratek, Miasto jako idea polityczna, Kraków 2008 	 7.	Jacques Rancière, Na brzegach politycznego, przełożyli Iwona Bojadżijewa i Jan Sowa, Kraków 2008 	 8.	Hakim Bey, Tymczasowa Strefa Autonomiczna i inne eseje, przełożyli Iwona Bojadżijewa i Jan Karłowski, Kraków 2009 	 9.	Andrzej Szpindler, Oko chce bardziej, niż chce tego wątroba! – styl życia, wywiad w orbicie laleczkowania, a widmo połączenia gałek ocznych w odległej konsolecie, Kraków 2010 	10.	 Michał Kozłowski, Sprawa Spinozy. Esej o władzy, naturze i wolności, Kraków 2011 	11.	 Edu-factory. Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy, pod redakcją Jana Sowy i Krystiana Szadkowskiego, Kraków 2011 w przygotowaniu: 		A. Negri, M. Hardt, Rzecz-pospolita. Poza własność prywatną i dobro wspólne
Lekcja 1: Cel ekonomii – połączyć dobra z tymi, którzy ich potrzebują; Lekcja 2: Bieda pośród obfitości. Narodziny i śmierć pieniędzy; Lekcja 3: Banki tworzą pieniądze jako dług; Lekcja 4: Rozwiązanie: pieniądze wolne od długu tworzone przez społeczeństwo; Lekcja 5: Chroniczny brak siły nabywczej. Dywidenda; Lekcja 6: Pieniądz i ceny. Regulacja cen; Lekcja 7: Historia kontroli bankowej w USA i znane cytaty na temat pieniędzy; Lekcja 8: Kredyt Społeczny nie jest partią polityczną, ale zdrowym i skutecznym systemem finansowym; Lekcje 9 i 10: Kredyt Społeczny i społeczna doktryna Kościoła (lekcje te wyjaśniają, między innymi, cztery podstawowe zasady społecznej doktryny Kościoła katolickiego i opisują badania Kredytu Społecznego przeprowadzone przez dziewięciu teologów)

Pierwszą lekcję publikujemy w tym numerze. Pozostałe będziemy zamieszczali w kolejnych wydaniach MICHAELA

Wstęp Kredyt Społeczny jest doktryną, zbiorem zasad ogłoszonych po raz pierwszy przez majora i inżyniera Clifforda H. Douglasa w roku 1918. Zastosowanie tych zasad sprawiłoby, że społeczeństwo skutecznie osiągnęłoby swój właściwy cel, którym jest służenie ludzkim potrzebom

Kredyt Społeczny nie stwarzałby ani dóbr, ani potrzeb, lecz usunąłby wszelkie sztuczne przeszkody pomiędzy produkcją a konsumpcją, pomiędzy zbożem w magazynach a chlebem na stole. Przeszkoda dzisiaj, przynajmniej w krajach rozwiniętych, jest natury czysto finansowej. Jest to przeszkoda pieniężna

Otóż system finansowy nie pochodzi ani od Boga, ani od natury. Ustanowiony przez człowieka, może być przystosowany do służenia ludziom, a nie do stwarzania im trudności

W tym celu Kredyt Społeczny przedstawia konkretne propozycje, które chociaż są bardzo proste, pociągają za sobą prawdziwą rewolucję. Kredyt Społeczny tworzy wizję nowej cywilizacji, jeżeli przez cywilizację rozumiemy stosunki między ludźmi oraz warunki życia, ułatwiające każdemu rozwój jego osobowości

W ustroju Kredytu Społecznego nie zmagano by się już z problemami czysto finansowymi, nieustannie nękającymi administrację publiczną, instytucje, rodziny i zatruwającymi stosunki między jednostkami. Odtąd finanse stanowiłyby już tylko system rachunkowości, wyrażający w cyfrach względne wartości produktów i usług, ułatwiający mobilizację i koordynację działań, koniecznych w różnych fazach produkcji, prowadzących do ukończonego produktu oraz zapewniający WSZYSTKIM konsumentom swobodę wyboru tego, co im odpowiada spośród dóbr zaoferowanych lub dających się natychmiast zrealizować

Po raz pierwszy w historii wszyscy bez wyjątku mieliby zagwarantowane absolutne, niczym nie ograniczone bezpieczeństwo ekonomiczne. Zniknęłoby ubóstwo materialne. Zniknąłby niepokój o jutro. Chleb byłby zapewniony wszystkim, dopóki jest dosyć zboża na dostateczną ilość chleba dla wszystkich. To samo odnosi się do innych produktów koniecznych do życia

Tym bezpieczeństwem ekonomicznym byłby obdarzony każdy obywatel z samego faktu, że jest członkiem społeczeństwa, używającym w ciągu całego swego życia ogromnego kapitału społecznego, który stał się dominującym czynnikiem nowoczesnej produkcji. Na ten kapitał składają się m. in. bogactwa naturalne będące wspólnym dobrem; życie w społeczeństwie wraz ze wzrostem z tego wynikającym; suma odkryć, wynalazków, postępu technologicznego i nieustannie wzrastające dziedzictwo pokoleń

Ten społeczny kapitał, tak produktywny, przynosiłby w zysku każdemu współwłaścicielowi, każdemu obywatelowi okresową dywidendę, od kołyski aż do grobu. I zważywszy wielkość produkcji, jaką dzięki temu wspólnemu kapitałowi można osiągnąć, dywidenda dla każdego powinna wystarczyć do zaspokojenia przynajmniej zasadniczych potrzeb egzystencji. I to bez uszczerbku pensji lub innej formy wynagrodzenia, ponadto nie wyrządzając krzywdy tym, którzy osobiście biorą udział w produkcji

Dochód związany w ten sposób z osobą, a już nie jedynie z jej statusem najemnika, uchroniłby jednostki od wyzyskiwania ich przez innych ludzi. Mając zapewnione minimum konieczne do życia, człowiek mniej się pozwala poniewierać i może się lepiej oddać obranej karierze

Ludzie wyzwoleni od przygniatających ich trosk materialnych mogliby uprawiać swobodną działalność, bardziej twórczą niż praca dostępna lub nakazana i dążyć do osobistego rozwoju przez ćwiczenie dyspozycjiludzkich wyższych nad czynności czysto ekonomiczne. Zdobywanie podstaw materialnych nie byłoby już w ich życiu tak bardzo absorbującym zajęciem

Uwaga: Tekst 10 lekcji jest zasadniczo zaczerpnięty z prac Louisa Evena: z książki "Pod znakiem obfitości" oraz dwóch broszur: "Co to jest prawdziwy Kredyt Społeczny?" i "Finanse zdrowe i skuteczne", które stanowią część książki Louisa Evena pt

"Globalne oszustwo i drogi wyjścia".

Lekcja 1: Cel ekonomii Połączyć dobra z tymi, którzy ich potrzebują Cele i środki Kiedy mówimy na temat ekonomii musimy po pierwsze rozróżnić pomiędzy środkami i celami. Cel i środki są to dwie całkiem różne sprawy; środki należy podporządkować celowi, a nie cel środkom. Celem jest powzięty zamiar, pewne zadanie do wykonania. Środkami są sposoby postępowania, metody, czynności prowadzące do osiągnięcia tego celu. Podajmy jako przykład wykonanie stołu. Moim zamiarem jest zrobienie stołu. W tym celu postaram się o deski, odmierzę je, przytnę, ohebluję, dopasuję, ześrubuję. Wszystkie te ruchy, wszystkie te czynności są środkami prowadzącymi do wykonania stołu

To wydaje się proste, lecz w odniesieniu do spraw publicznych często się zdarza, że środki bierze się za cel i dziwimy się, gdy w wyniku powstaje chaos. Na przykład, co jest celem ekonomii według państwa: A. Tworzenie miejsc pracy B. Osiągnięcie korzystnego bilansu handlowego C. Rozprowadzanie pieniędzy dla ludzi D. Produkowanie towarów, których ludzie potrzebują

Właściwą odpowiedzią jest D. Jednak dla większości polityków celem ekonomii jest tworzenie miejsc pracy, ale miejsca pracy są tylko środkiem do produkcji dóbr, które są celem. Dzisiaj dzięki dziedzictwu postępu, dobra mogą być produkowane z coraz mniejszym udziałem ludzkiej pracy, co pozostawia ludziom więcej wolnego czasu do wykonywania innych zajęć, jak troska o rodzinę lub wykonywanie innych społecznych obowiązków. Poza tym, jaki sens miałoby dalsze produkowanie czegoś, kiedy potrzeby na tę produkcję zostały zaspokojone? Byłaby to bezużyteczna strata zasobów naturalnych. I co z tymi, którzy nie mogą być zatrudnieni w systemie produkcyjnym: upośledzonymi, osobami starszymi, dziećmi, gospodyniami domowymi – czy mają oni umierać z głodu? Nie wszyscy ludzi są producentami, ale wszyscy są konsumentami

Jeśli myślicie w kategoriach rzeczywistości, to osiągnięcie korzystnego bilansu handlowego oznacza, że eksportujecie do innych krajów więcej produktów niż importujecie ich z zagranicy, co znaczy, że mniej produktów pozostaje w waszych krajach, uboższych w realne bogactwo

Wielu skłaniałoby się do odpowiedzi C, ponieważ wydaje się oczywiste, że pieniądze są dzisiaj konieczne do życia, o ile nie produkuje się wszystkiego, czego samemu się potrzebuje, co jest wyjątkiem w dzisiejszym świecie, z podziałem pracy, gdzie jedna osoba jest piekarzem, inna cieślą itd., każdy wykonując określone zadanie i produkując określone dobra

Pieniądze są środkiem do osiągnięcia tego, co jest wyprodukowane przez innych. Zauważcie, to jest środek, a nie cel! Nie je się pieniędzy, nie ubiera się w nie: używa się ich do kupna żywności i odzieży. Po pierwsze, dobra muszą zostać wyprodukowane i wystawione na sprzedaż na rynku: jeśli nie ma produktów do kupienia, wszelkie pieniądze będą bezużyteczne. Jaki sens miałoby posiadanie miliona dolarów na Biegunie Północnym czy na Saharze, gdzie nie byłoby żadnych produktów do kupienia? Porównajmy tę osobę z człowiekiem bez grosza na wyspie, który ma wodę i żywność potrzebną do komfortowego życia? Kto byłby bogatszy? Znowu, jak zobaczymy później, pieniądze nie są bogactwem, ale środkiem do osiągnięcia realnego bogactwa: produktów

Nie mieszajmy celów ze środkami. Można to samo powiedzieć na temat systemów. Systemy zostały wymyślone i ustanowione, żeby służyły człowiekowi, człowiek nie został stworzony, żeby służyć systemom

Zatem, jeśli system jest szkodliwy dla mas ludzi, czy musimy pozwalać, żeby masy cierpiały z powodu systemu, czy poprawiać system, tak żeby służył masom? Inne zagadnienie, które będzie tematem studiów w czasie tych wykładów jest następujące: ponieważ pieniądze zostały wprowadzone po to, żeby ułatwić produkcję i dystrybucję, czy musi być ograniczana produkcja i dystrybucja pieniędzy, czy pieniądze powinny być powiązane z produkcją i dystrybucją?Branie celu za środki albo środków za cel, albo uzależnianie środków od celu jest dużym błędem szeroko rozpowszechnionym i wywołującym wiele zamieszania

Słowo „ekonomia" pochodzi od dwóch słów greckich: „oikia" - dom; „nomos" - reguła. Sama nazwa wskazuje, że chodzi tu o dobre zarządzanie, o wprowadzenie porządku w używaniu dóbr

W ekonomii domowej chodzi o dobre funkcjonowanie spraw domu. Ekonomia polityczna troszczy się o dobre funkcjonowanie spraw wielkiego wspólnego domu - państwa

Kiedy możemy nazwać dobrym funkcjonowanie małego czy dużego domu, rodziny czy narodu? – Gdy osiąga swój cel

Jakaś sprawa jest dobra, gdy prowadzi do wyników, dla których się nią zajęliśmy

Cel ekonomii Rozmaite czynności prowadzą do osiągnięcia różnych celów, w różnej kolejności, w różnych dziedzinach

Moralność zajmuje się celem ostatecznym człowieka. W dziedzinie kulturalnej dąży się do intelektualnego rozwoju człowieka, do udoskonalenia jego umysłu i charakteru

Działalność ludzi na polu gospodarczym ma na celu zaspokajanie ich doczesnych potrzeb, odnosi się więc do bogactw ziemskich

Celem działalności ekonomicznej jest więc używanie bogactw ziemskich do zaspokojenia doczesnych potrzeb człowieka. Zatem ekonomia osiąga swój cel, jeżeli dobra doczesne wprzęga w służbę człowieka

Doczesne potrzeby towarzyszą nam w ciągu całego naszego życia. Niektóre z nich są zasadnicze, inne nie są tak niezbędne. Głód, pragnienie, zmienność pogody, zmęczenie, choroby, niewiedza – domagają się żywności, napojów, odzieży, mieszkania, drewna, węgla, wody, łóżek, lekarstw, książek, nauczania przez nauczyciela. Wszystkie one są ludzkimi potrzebami

Celem życia gospodarczego jest połączyć dobra z potrzebami. Jeśli tak się dzieje, życie ekonomiczne osiąga swój cel. Jeśli tak nie jest, albo jest to robione źle czy niekompletnie, życie ekonomiczne nie spełnia swego zadania albo czyni to niedoskonale

Celem jest połączenie dóbr z potrzebami. Połączenie, a nie tylko ustawienie jednych naprzeciw drugim

Innymi słowy ekonomia jest dobra i osiąga swój cel, gdy jest tak zorganizowana, że żywność napełnia żołądek, który odczuwa głód; gdy ubranie okrywa ramiona, którym jest zimno; gdy buty wchodzą na nogi, które są nagie; gdy ogień ogrzewa mieszkanie zimą; gdy lekarz przychodzi z wizytą do chorego; gdy nauczyciele i uczniowie się spotykają

Celem ekonomii jest nie tylko produkcja dóbr. Dobra te muszą służyć ludziom i odpowiadać na ich potrzeby

Co więcej, celem dóbr nie jest pozostawanie na półkach, ale ich konsumpcja przez ludzi, którzy ich potrzebują. A po to, jak zobaczymy dalej, ludzie potrzebują pieniędzy, żeby kupić dobra leżące na półkach

Dziedzina ekonomii jest bardzo doczesna. Jej celem jest zaspokoić ludzkie potrzeby. Ostatecznym celem człowieka nie jest zaspokojenie głodu; jest to tylko środek pomagający mu do osiągnięcia jego celu ostatecznego, którym jest oglądanie Boga twarzą w twarz w Niebie przez całą wieczność.

Chociaż zaspokojenie ludzkich potrzeb jest tylko środkiem w odniesieniu do celu ostatecznego, chociaż w ogólnym porządku jest to tylko cel pośredni, jest to cel właściwy ekonomice

Jeżeli ekonomia osiąga ten właściwy jej cel, tj. pozwala dobrom połączyć się z potrzebami - jest doskonała. Więcej od niej nie żądajmy. Tego się jednak od niej domagajmy, bo osiągnięcie tego do niej należy

Moralność a ekonomia Nie żądajmy od ekonomii, by osiągała cele moralne, ani od moralności, by osiągała cele ekonomiczne

Byłoby to tak samo niewłaściwe, jak na przykład chcieć przepłynąć statkiem z Montrealu do Vancouver albo udać się koleją z Nowego Jorku do Hawru we Francji

Człowiek nie nasyci głodu odmawiając Różaniec, lecz posilając się. Taki porządek świata ustanowił Bóg i odstępuje od niego tylko w wypadku cudu. On jeden ma prawo złamać ten porządek. O nasycenie głodnego ma się więc troszczyć ekonomia, a nie moralność

Natomiast chcąc oczyścić sumienie, człowiek potrzebuje spowiedzi: pomocy religijnej, moralnej, a nie ekonomicznej.Zresztą człowiek w swojej działalności zawsze powinien kierować się poczuciem moralnym, więc również w dziedzinie ekonomicznej. Moralność nie może jednak zastępować ekonomii. Jest ona przewodnikiem w wyborze celów i czuwa nad słusznością środków, ale nie spełnia tego, co musi spełniać ekonomia

Ekonomia ma zadbać o zaspokojenie doczesnych potrzeb człowieka. Jeżeli więc produkty zalegają w magazynach albo wcale ich nie ma, a ludzkie potrzeby nie są zaspokojone, wińmy o to ustrój gospodarczy, ściślej mówiąc ludzi, którzy są zobowiązani nim kierować i swego zadania nie wypełniają należycie

Obciążają przez to swoje sumienie i podpadają pod sankcję etyczną

Zatem moralność i ekonomia są to dwie całkiem różne sprawy, obie jednak dotyczą tego samego człowieka i jeżeli jedną z nich się zaniedba, druga na tym ucierpi. Do obowiązków moralnych człowieka należy zadbać, żeby ustrój gospodarczy osiągnął swój cel

Chociaż ekonomia jest odpowiedzialna tylko za zaspokojenie doczesnych potrzeb człowieka, duszpasterze wielokrotnie podkreślali wielkie znaczenie dobrego ustroju gospodarczego, gdyż człowiekowi jest potrzebne minimum dóbr doczesnych, by móc się ćwiczyć w cnotach, jak to ujął św. Tomasz z Akwinu. Posiadamy ciało i duszę, potrzeby materialne i duchowe. Jak się to mówi: „szkoda słów na przymierającego głodem" i wiedzą o tym nawet misjonarze w biednych krajach. Muszą najpierw nakarmić głodnych, zanim zaczną głosić im kazania. Człowiek potrzebuje minimum dóbr, żeby przeżyć swoją krótką pielgrzymkę na ziemi i ocalić swoją duszę, ale brak pieniędzy może spowodować straszne i nieludzkie sytuacje

Papież Benedykt XV wyraził się, że „zbawienie dusz jest najbardziej zagrożone na polu ekonomicznym"

Papież Pius XI powiedział, że „(130) ...obecny ustrój społeczny i gospodarczy stanowi dla ogromnej liczby ludzi niezmiernie wielką przeszkodę w trosce o to jedno, co jest konieczne, o zbawienie" („Quadragesimo anno", 15 maja 1931 r.)

Cel ustroju gospodarczego, który byłby społeczny i zarazem bardzo ludzki, został określony przez Piusa XI następująco: „(75) Dopiero wtedy gospodarstwo społeczne będzie dobrze zorganizowane i osiągnie swój cel, kiedy wszystkim poszczególnym jednostkom udostępni te wszystkie dobra, których dostarczenie umożliwiają mu skarby i pomoc przyrody, technika przemysłowa i prawdziwie społeczna organizacja życia gospodarczego" ("Quadragesimo anno")

WSZYSTKIM I KAŻDEMU, WSZYSTKIE dobra, których przyroda i przemysł mogą dostarczyć

Celem ekonomii jest więc zaspokojenie potrzeb WSZYSTKICH konsumentów. Cel jest w spożyciu, produkcja jest tylko środkiem. Zatrzymać ekonomię na produkcji, to znaczy ją okaleczyć. Ekonomia musi finansować nie tylko produkcję; musi finansować także konsumpcję. Produkcja jest środkiem, konsumpcja celem

Tam, gdzie cel panuje nad środkami, człowiek, jako konsument odpowiada za całą ekonomię. Ponieważ każdy człowiek jest konsumentem, każdy człowiek przyczynia się do ukierunkowania produkcji i dystrybucji dóbr

Prawdziwa ludzka ekonomia jest społeczna, jak powiedzieliśmy. Musi zaspokoić potrzeby WSZYSTKICH ludzi. WSZYSCY muszą przedstawić swoje zamówienia na dobra produkcyjne – co najmniej, żeby zaspokoić swoje podstawowe potrzeby, tak długo jak produkcja jest w stanie odpowiedzieć na te zamówienia

Polityka filozofii Kredyt Społeczny nie jest utopią, ale jest oparty na właściwym rozumieniu rzeczywistości, na sprawiedliwych stosunkach między człowiekiem a społeczeństwem, w którym żyje. Jak powiedział Clifford Hugh Douglas, Kredyt Społeczny jest polityką filozofii

Polityka jest działaniem, które podejmujemy i jest ona oparta na koncepcji rzeczywistości, albo, innym słowy, filozofii

Kredyt Społeczny głosi filozofię, która istniała tak długo, jak ludzie żyli w społeczeństwie, ale jest ona szalenie ignorowana w praktyce, dzisiaj bardziej niż kiedykolwiek

Tą filozofią, tak starą jak samo społeczeństwo – i dlatego tak starą jak ludzka rasa – jest filozofia współdziałania. Społeczna nauka Kościoła powiedziałaby: dobra wspólnego

Filozofia współdziałania jest zatem połączeniem wszystkich współpracowników dla ich dobra, dla dobra każdego z nich. Kredyt Społeczny jest filozofią współdziałania zastosowaną do całego społeczeństwa, prowincji, kraju. Społeczeństwo istnieje dla pożytku wszystkich jego członków, wszystkich bez wyjątku

Kredyt Społeczny jest doktryną nastawioną na dobro wszystkich obywateli; jest więc, z definicji,przeciwnikiem wszelkich monopoli: ekonomicznego, politycznego, monopolu na władzę, monopolu na brutalną przemoc

Zdefiniujmy Kredyt Społeczny: społeczeństwo na usługach wszystkich i każdego ze swoich członków, polityka na usługach wszystkich i każdego obywatela, ekonomia w służbie wszystkich i każdego konsumenta

A teraz zdefiniujmy monopol: wykorzystanie organizacji społecznej do służby kilku uprzywilejowanym, polityka w służbie klanów zwanych partiami, ekonomia w służbie kilku finansistów, kilku ambitnych i pozbawionych skrupułów przedsiębiorców

Krytycy monopoli często mają na myśli tylko niektóre monopole przemysłowe: elektryczny, węglowy, olejowy, cukrowy itd. Natomiast nie zauważają najniebezpieczniejszego ze wszystkich monopoli porządku ekonomicznego: monopolu na emisję pieniądza i kredytu, monopolu, który postęp w kraju przemienił w dług państwowy; monopolu, który kontrolując wielkość emisji pieniądza w kraju, reguluje poziom życia obywateli, nie zważając na fakty produkcji i na potrzeby ludności

Celem Kredytu Społecznego jest „ponownie związać się z rzeczywistością" albo „wyrazić w terminach praktycznych" w obecnym świecie, zwłaszcza w świecie polityki i ekonomii, te przekonania na temat natury Boga i człowieka oraz wszechświata, które tworzą wiarę katolicką, przekazaną nam przez naszych przodków, a NIE tak zmienioną i wypaczoną, żeby służyć obecnej polityce czy ekonomii, która pochodzi z niechrześcijańskiego źródła

Człowiek żyje w społeczeństwie, w świecie podporządkowanym prawom Bożym: prawom natury (fizycznym prawom stworzenia), i prawom moralnym Boga (Dziesięć Przykazań). Przyjęcie i znajomość tych praw powoduje uznanie konsekwencji ich naruszenia

Akceptacja Prawa Naturalnego to uznanie, że istnieje nieunikniona rzeczywistość i że wszyscy ludzie, pojedynczo lub wspólnie w społeczeństwie, podlegają Prawu Naturalnemu. Wszystkie wydarzenia, jakie rozgrywają się na planie fizycznym są niezliczonymi ilustracjami praw fizycznego wszechświata. Na przykład, kiedy człowiek skacze z samolotu, nie łamie on prawa grawitacji... on je ilustruje, dowodzi go

Odnosi się to do wszystkich naturalnych praw

Prawa te nie mogą być odwołane przez człowieka – nie można ich nie przestrzegać – sankcje, które wprowadzają je w życie są nieodparte

Łańcuchy (prawa ustanowione przez ugodę społeczną), które jednostki w społeczeństwie ukuły dla samych siebie są czymś, co można przyjąć, podczas gdy Prawo Naturalne i jego konsekwencje są nieuniknione

Na przykład, pieniądze są systemem stworzonym przez człowieka, a nie przez Boga czy naturę: ten system może być przez człowieka zmieniony. Równowaga w przyrodzie jednak została stworzona przez Boga i nie może zostać naruszona bez konsekwencji. Jeśli produkujemy dobra bez respektowania środowiska, jeśli zanieczyszczamy i trwonimy bogactwa naturalne dane przez Boga, będziemy ponosili konsekwencje tego

Kredyt Społeczny: zaufanie, które łączy społeczeństwo

Geoffrey Dobbs W swoim artykule Co to jest Kredyt Społeczny? Geoffrey Dobbs pisał: kredyt społeczny (pisany z małych liter), który określa coś, co istnieje od dawna we wszystkich społecznościach na ziemi, ale nigdy nie zostało nazwane, gdyż było to dla ludzi tak naturalne i jakby dane im darmo, że prawie nie dostrzegano jego obecności. Dopiero wtedy można uświadomić sobie fakt posiadania tego czegoś, gdy się to utraciło.Wyraz "kredyt" jest synonimem wyrazu "wiara" lub "zaufanie", dlatego też możemy używać słów Wiara albo Zaufanie na oznaczenie tego co zespala w jedno społeczeństwo wszystkich jego członków. Wzajemna ufność i zawierzenie każdego każdemu – gdy nie ma ich, wtedy tylko strach (przed karą) może je zastąpić, jako swoisty "cement" społeczeństwa. Żadne społeczeństwo nie może funkcjonować poprawnie bez wzajemnego zaufania na pewnym poziomie. To zaufanie społeczne osiąga swe maksimum w społeczeństwach praktykujących religię chrześcijańską, natomiast jest bliskie minimum w społecznościach, gdzie chrześcijaństwo jest odrzucane i wyszydzane

Kredyt społeczny jest więc konsekwencją i praktycznym wyrazem akceptacji chrześcijaństwa w społeczeństwie, najbardziej znamiennym owocem chrześcijaństwa. Celem i motywem działania społecznych kredytowców jest wspomaganie wzrostu wzajemnego zaufania w społeczeństwie i zapobieganie jego spadkowi. Można znaleźć wiele przykładów przejawów zaufania społecznego, których nie dostrzegamy i nie doceniamy ich znaczenia w codziennym życiu. Jak moglibyśmy żyć w spokoju i komforcie, gdybyśmy nie mieli zaufania do naszych bliźnich? Jak moglibyśmy używać ulic i dróg publicznych, gdybyśmy nie ufali, że inni użytkownicy przestrzegają przepisów drogowych? (A co zdarzałoby się nagminnie, jeśliby nie przestrzegali?!) Jakiż byłby pożytek z pielęgnowania ogrodów, prowadzenia farm czy szkółek leśnych, gdyby inni zajmowali je przemocą albo rabowali plony? Jak można by było prowadzić jakąkolwiek działalność gospodarczą – produkcję, sprzedaż czy kupno – gdyby nie można było liczyć na uczciwość i rzetelność partnerów w transakcji? A co by się stało z naszym życiem społecznym, gdyby zaniechano lub odrzucono wzorce chrześcijańskiego małżeństwa, chrześcijańskiej rodziny czy wychowania dzieci? Widzimy więc jasno, że chrześcijaństwo jest czymś rzeczywistym w społeczeństwie, czymś co niesie niezmiernie ważkie konsekwencje praktyczne, dlatego w żadnej mierze nie powinno być traktowane jako zbiór jakichś mało znaczących opinii, które można chwilowo przyjąć lub odrzucić, zależnie od bieżącej koniunktury

Można dodać, że bez tego respektu dla kredytu społecznego (zaufania społecznego), dla praw rządzących społeczeństwem, jakiekolwiek życie w społeczeństwie byłoby niemożliwe, nawet gdyby postawiło się na każdym rogu ulicy policjanta, ponieważ nikomu nie można by wierzyć

Społeczny dyskredyt Geoffrey Dobbs kontynuuje: Jak istnieje grupa ludzi starających się budować kredyt społeczny, świadomie lub nieświadomie, tak też istnieje grupa społecznych dyskredytowców, chcących niszczyć społeczne zaufanie i doprowadzić je do zaniku, obecnie dokonujących tego z dość wyraźnym sukcesem. Do świadomych niszczycieli kredytu społecznego można zaliczyć komunistów i innych rewolucjonistów, którzy całkiem otwarcie dążą do rozerwania wszystkich nici porozumienia i zaufania, które pozwoliły naszym społeczeństwom sprawnie funkcjonować aż do czasu, gdy „zajaśniał" Dzień Rewolucji… Ale niestety, to właśnie nieświadomi dyskredytowcy są odpowiedzialni za obecne sukcesy tych świadomych, tu na Zachodzie… Dlaczego producenci i handlowcy zarzucają nas tak wielką ilością tandetnych wyrobów po wygórowanych cenach i próbują nas okpić pięknym opakowaniem i reklamą? Dlaczego większość napraw trwa tak skandalicznie długo, są drogie i nieefektywne, a tak wiele drobnych usług, ułatwiających przecież życie, jest niedostępnych? A przede wszystkim, dlaczego miliony przyzwoitych ludzi z różnych warstw społecznych biorą udział w ironicznie zwanych "akcjach przemysłowych" (strajkach), celowo planowanych i organizowanych po to, aby ograniczyć usługi dla bliźnich

Co mogło rzesze tych całkiem normalnych ludzi doprowadzić do tak niskiego duchowego poziomu? Wiemy wszyscy, co. Jest jedna przyczyna, wspólna dla wszystkich tych niszczycielskich i niegodnych akcji: potrzeba większej ilości pieniędzy na pokrycie stale wzrastających kosztów utrzymania

Tak więc doszliśmy wreszcie do problemu pieniędzy, które, jak sądzą niektórzy, są głównym i jedynym tematem idei Kredytu Społecznego, choć tak wcale nie jest! Kredyt Społeczny jest to próba zastosowania chrześcijaństwa w życiu społecznym, ale skoro problem pieniędzy pojawia się po drodze, to zarówno my, jak i każdy chrześcijanin, musimy zastanowić się nad naturą pieniądza i nad tym, dlaczego właśnie pieniądz stoi na naszej drodze, co w rzeczywistości ma tu miejsce. Wielu ludzi odczuwa ogromną potrzebę dogłębnego zbadania jak działa nasz system finansowy, chociaż nie jest to zadanie odpowiednie dla każdego z nich. Ale skoro rezultaty działania tego systemu są tak złe i niosą tak opłakane skutki dla wielu, dobrze byłoby, gdyby każdy z zainteresowanych mógł się dowiedzieć, choćby w ogólnym zarysie, jakie są podstawowe błędy w systemie i co powinno być skorygowane, aby rezultaty działania systemu były prawidłowe…Lekcja 2: Bieda pośród obfitości Narodziny i śmierć pieniędzy Czy w naszym kraju brakuje czegoś do zaspokojenia doczesnych potrzeb mieszkańców? Czy brakuje żywności, aby wszyscy mogli jeść do syta? Czy brakuje butów i ubrania? Czy nie można wytworzyć tego tyle, ile potrzeba? Czy brakuje kolei i innych środków transportu? Czy brakuje drzewa albo kamienia do zbudowania dobrych domów dla wszystkich rodzin? Czy brakuje konstruktorów, fabrykantów i innych robotników? Czy brakuje maszyn? Ależ to wszystko jest i to w nadmiarze. Sklepy nigdy się nie skarżą, że nie mogą znaleźć towaru do sprzedaży. Spichrze są tak przepełnione, że aż pękają. Wielu zdrowych ludzi poszukuje pracy. Również wiele maszyn stoi nie używanych

A jednak, ileż ludzi cierpi! Dobra po prostu nie docierają do domów

Nie ma sensu mówić ludziom, że ich kraj jest bogaty, że eksportuje wiele towarów, że jest na którymś miejscu na świecie pod względem eksportu

To, co wywożone jest z kraju, nie trafia do domów mieszkańców. To, co znajduje się w magazynach, nie pojawia się na ich stołach

Matka nie może nakarmić ani ubrać swoich dzieci przyglądając się tylko wystawom sklepowym, czytając w gazetach ogłoszenia o towarach, słuchając przez radio opisów pięknych wyrobów, wysłuchując reklam licznych sprzedawców wszelkiego rodzaju

Brak jest prawa do posiadania tych produktów. Nie można ich ukraść. Żeby je otrzymać, trzeba zapłacić, trzeba mieć pieniądze. W naszym kraju jest wiele dobrych produktów, lecz wielu jednostkom i rodzinom brakuje prawa do ich posiadania, brakuje pozwolenia, żeby otrzymać te produkty, których potrzebują

Czy brakuje czegoś poza pieniędzmi? Czy brakuje czegoś oprócz siły nabywczej, żeby produkty przeszły ze sklepów do domów? Ludzkość przeszła przez okres braku żywności; głód występował na wielkich obszarach i brakowało właściwych środków transportu, żeby przewieźć bogactwo z jednej części świata do drugiej. Dziś to już przeszłość. Mamy nadmiar wszystkiego. Jest obfitość – nie ma braku – która stanowi problem

Nie ma potrzeby wchodzenia w szczegóły, żeby zademonstrować ten fakt. Można cytować tysiące przypadków dobrowolnej destrukcji na wielką skalę dla stabilizacji rynków, przez likwidację giełdy. Pozwólcie, że podamy tu kilka przykładów.

Pełne magazyny – klęska dla producentów,podczas gdy miliony ludzi umierają z głodu Dziennik montrealski La Presse z 7 czerwca 1986 r. przedstawił sprawę ziemniaków w prowincji New Brunswick w Kanadzie: „W ostatnim miesiącu rząd federalny postanowił wyrzucić na śmietnik około 100 000 ton ziemniaków, po wysłaniu 2 500 ton dehydratyzowanych ziemniaków do krajów afrykańskich

Powszechna mobilizacja farmerów z Nowego Brunszwiku, firm transportowych i wolontariuszy pozwoliła uchronić blisko 100 000 kg, które zostały dostarczone do kuchni i małych przytułków w Nowym Brunszwiku, Toronto, Ottawie i Montrealu. Ale 90 000 ton, odpowiednik 10-funtowej (4,5 kilogramowej) torby ziemniaków dla każdego Kanadyjczyka, zostało wyrzuconych na śmietnik..

Tego samego tygodnia miała miejsce następująca operacja: 6000 200-funtowych (90 kg) baryłek śledzi zostało wyrzuconych do rzeki Miramichi w Nowym Bruszwiku"

Obfitość nie jest ograniczona w Kanadzie. Tak samo dzieje się w Europie, jak donosiła gazeta w październiku 1986 r. w artykule pt. Świat umiera z głodu bez konsultacji:

„Powszechne oburzenie wybuchło w związku z planem Unii Europejskiej spalenia lub wyrzucenia do oceanu olbrzymich nadwyżek gór masła, mleka w proszku, wołowiny i zboża zgromadzonych w krajach UE. Raport z UE przedstawiony przez Komisję Europejską rekomenduje zniszczenie żywności, która psuje się, gnije i kosztowne jest jej przechowywanie. Stwierdzono, że zniszczenie samych produktów mlecznych spowoduje oszczędności 300 milionów dolarów US. UE praktykuje już okresowe wyrzucanie żywności na śmietnik. W ostatnim roku wyrzucono do oceanu kilkaset ton psującego się zboża. Proponowana jest eliminacja ponad połowy zapasów żywności. To oznacza spalenie 750 000 ton masła i 500 000 ton mleka w proszku. Podane kwoty nie przyniosły spodziewanego osuszenia jeziora mleka w UE"

Skąd te wszystkie straty? Dlaczego produkty nie łączą się z potrzebami? Ponieważ ludzie nie mają pieniędzy. Bogactwo, dobra śmieją się nam w twarz, a my umieramy z głodu, jeśli nie mamy pieniędzy, stojąc przed przepełnionymi magazynami. Brak pieniędzy, brak produktów: ludzie umierają z głodu, a produkty wyrzucane są na śmietnik

Czy jesteśmy mądrzejsi od małp?

Spójrzmy na rysunek: Mamy tu sklep warzywny wypełniony towarem w obfitości. Naprzeciwko sklepu stoi głodny człowiek nie mający ani grosza. Dobre produkty zostały wyprodukowane, żeby je zakupić

Sprzedawca wystawia je, żeby je sprzedać. Konsument chciałby je kupić, ale brakuje mu biletu, żeby za nie zapłacić: on nie ma pieniędzy. Wynik: dobre produkty nie zostaną skonsumowane i zgniją na półkach

Jednak każdy byłby szczęśliwszy, gdyby sytuacja była inna – sprzedawca byłby szczęśliwy, gdyby mógł sprzedać, a konsument byłby szczęśliwy, gdyby mógł kupić

Dlaczego coś, co mogłoby uczynić wszystkich szczęśliwymi, nie może wydarzyć się wśród ludzi? Popatrzmy na małpy. Widzą one mnóstwo bananów rosnących na drzewach. Ponieważ muszą je jeść, żeby żyć, po prostu zrywają je i zjadają

Małpy nigdy nie studiowały skomplikowanych systemów ekonomicznych na swoich uniwersytetach. W swoich małpich głowach nigdy nie badały prawa popytu i podaży, ani nie studiowały różnic między socjalizmem a neoliberalizmem. Widziały po prostu coś dobrego do jedzenia i były na tyle sprytne, żeby to zerwać i nie głodować

Ale małpa jest małpą, a człowiek człowiekiem. Małpa nie ma rozumu, ale człowiek może używać swojego rozumu niewłaściwie.Małpa kieruje się swoim instynktem, który jej nie myli. Człowiek kieruje się swoim rozumem, który często wprowadza go w błąd przez dumę. W takim wypadku człowiek spiera się o szczegóły, używa dialektyki, ale zapomina o prostym i czystym rozumowaniu, opartym na zdrowym rozsądku

Ta bezsensowna sytuacja mnóstwa głodujących ludzi pośród nadmiaru żywności, spowodowana jest chciwością tych, którzy opierają swoją władzę na niewolnictwie mas. Można powiedzieć także, iż ta bezsensowna sytuacja wspierana jest i utrzymywana przez ludzi rzekomo wykształconych w dziedzinie ekonomii, którzy prowadzą umysły do najgłupszych wniosków pod pozorem rozsądnego i naukowego rozumowania

Całą tę sytuację można też podsumować w formie dowcipu, chociaż konkluzja jest bardzo poważna: grupa małp w dżungli spierała się, czy ludzie są bardziej inteligentni od małp. Niektóre twierdziły, że „tak", inne, że „nie". Jedna z małp powiedziała: „Żeby nie mieć wątpliwości, wybiorę się do miasta ludzi i sprawdzę, czy są oni naprawdę mądrzejsi od nas". Wszystkie małpy zgodziły się, że był to dobry pomysł. Tak więc małpa poszła i zobaczyła człowieka bez grosza głodującego przed sklepem pełnym bananów. Wróciła potem do dżungli i powiedziała do innych małp: „Nie obawiajcie się, ludzie nie są mądrzejsi od nas. Ponieważ nie mają pieniędzy, umierają z głodu, stojąc naprzeciwko bananów, które gniją na półkach"

Konkluzja: Bądźmy mądrzejsi od małp i opracujmy system pieniężny, który pozwoli nam jeść banany i wszystkie inne produkty, które Bóg zapewnił w obfitości dla wszystkich Swoich dzieci. Ten mądry system monetarny istnieje. Jest nim Kredyt Społeczny

Pieniądze i bogactwo Pokazaliśmy właśnie, że to, czego brakuje, to nie produktów, ale pieniędzy. Nie znaczy to, że pieniądze same w sobie są bogactwem. Pieniądze nie stanowią dobra ziemskiego zdolnego zaspokoić potrzeby doczesne. Jak podkreśliliśmy to w lekcji poprzedniej, pieniądze są środkiem, a produkty celem

Nie można utrzymywać się przy życiu, jedząc pieniądze. Nie można się ubierać, zszywając banknoty dolarowe w sukienkę czy parę pończoch. Nie można odpoczywać, leżąc na pieniądzach. Nie można się leczyć, kładąc pieniądze na miejsce dolegliwości. Nie można się uczyć, koronując swoją głowę pieniędzmi

Pieniądze nie są realnym bogactwem. Realne bogactwo składa się ze wszystkich użytecznych rzeczy, które zaspokajają ludzkie potrzeby

Chleb, mięso, ryby, bawełna, drewno, węgiel, samochód na dobrej drodze, lekarz odwiedzający chorego, wiedza naukowa – to jest realne bogactwo

Ale w naszym współczesnym świecie pojedynczy człowiek nie produkuje wszystkich rzeczy. Ludzie muszą je kupować. Pieniądze są symbolem, który otrzymuje się w zamian za sprzedaną rzecz. Jest to symbol, który trzeba dać w zamian za rzecz, którą ktoś chce kupić od drugiej osoby

Bogactwo jest rzeczą; pieniądze są symbolem tej rzeczy. Symbol powinien odzwierciedlać rzecz

Jeżeli w jakimś kraju jest wiele rzeczy na sprzedaż, potrzeba wiele pieniędzy, aby rzeczy te rozdzielić. Im więcej jest ludzi oraz rzeczy, tym więcej powinno być w obiegu pieniędzy. W przeciwnym razie wszystko się zatrzyma

Dzisiaj brakuje właśnie tej równowagi. Dóbr jest prawie tyle, ile chce się ich wytworzyć, dzięki zastosowaniu odkryć naukowych, dzięki nowym wynalazkom i ulepszonym maszynom. Jest też wielu ludzi nie zatrudnionych – ich praca mogłaby być potencjalnym źródłem dóbr. Mnóstwo zawodów jest nieużytecznych, a nawet szkodliwych. Jest wiele takich czynności, których jedynym celem jest destrukcja

Pieniądz został stworzony w celu utrzymania obiegu towarów. Dlaczego zatem nie znajduje on drogi do rąk ludzi w tej samej ilości, jak napływ towarów z linii produkcyjnej? Pieniądz gdzieś powstaje Wszystko ma początek, z wyjątkiem Boga. Pieniądz nie jest bogiem, dlatego ma swój początek. Pieniądz gdzieś powstaje

Wiemy, gdzie powstają takie rzeczy użyteczne, jak żywność, odzież, obuwie, książki. Robotnicy, maszyny oraz zasoby naturalne kraju stwarzają bogactwo, dobra, których potrzebujemy i których nie brak

Ale gdzie powstaje pieniądz, pieniądz, którego brakuje nam na zakup dóbr, których nie brakuje? Pierwszym poglądem ku jakiemu się skłaniamy, nie zdając sobie z tego zanadto sprawy, jest to, iż istnieje pewna stała ilość pieniędzy i że nie można jej zmienić; jak gdyby to było słońce, deszcz albo pogoda Taki pogląd jest błędny; jeżeli pieniądz istnieje, to znaczy, żego gdzieś wytworzono. Jeżeli go już nie ma, to znaczy, że ci, którzy go wytwarzali, przestali go tworzyć

Innym rozpowszechnionym przekonaniem o pochodzeniu pieniędzy jest to, że to rząd je wytwarza. Ten pogląd też jest błędny. Rząd dzisiaj nie wytwarza pieniędzy i stale się uskarża na ich brak. Gdyby to on je wytwarzał, nie siedziałby bezczynnie przez dziesięć lat w obliczu braku pieniędzy. (I na przykład w Polsce nie byłoby długu narodowego w wysokości pięciuset miliardów złotych.) Rząd nakłada podatki i pożycza pieniądze, ale ich nie wytwarza

Teraz wytłumaczymy, gdzie się pieniądz rodzi i gdzie się kończy. Ilość pieniądza regulują ci, którzy sprawują kontrolę nad jego narodzinami oraz nad jego śmiercią. Jeżeli wytwarzają go dużo, a mało zużywają, jest go więcej. Jeżeli zużycie pieniądza postępuje szybciej od jego wytwarzania, jego ilość się zmniejsza

W kraju, gdzie brakuje pieniędzy, poziom naszego życia nie zależy od ilości produkowanych dóbr, lecz od ilości pieniędzy, jakimi dysponujemy na zakup tych dóbr. A więc ci, którzy kontrolują ilość pieniędzy, kontrolują standard naszego życia.

„Ci, którzy kontrolują pieniądz i kredyt, stali się panami naszego życia... Bez ich zgody nikt nie może nawet oddychać". (Pius XI, encyklika Quadragesimo anno)

Dwa rodzaje pieniądza Pieniądz może być zdefiniowany jako coś, co służy do płacenia, do kupowania; co wszyscy w danym kraju przyjmują w zamian za dobra lub usługi

Materiał, z jakiego pieniądz jest zrobiony, nie ma znaczenia. W przeszłości pieniądze były wykonywane z muszli, ze skóry, z drzewa, z żelaza, ze srebra, ze złota, z miedzi, z papieru, itd

Przykłady pieniędzy w przeszłości Muszelki kauri znajdowały się wśród najwcześniejszych form pieniędzy i były używane jako środek płatniczy w Chinach 3500 lat temu. W niektórych częściach świata używano ich do początku lat 1900-ych. Kauri były akceptowane jako środek płatniczy przez wielu ludzi w Azji, Europie, Afryce i na wyspach Pacyfiku w różnych okresach czasu. Przebywały one wielkie odległości, kiedy przechodziły z ręki do ręki. Kauri były tak ważne w Chinach, że wpłynęły na kształt chińskiego charakteru, który oznacza „kupować”. Kauri służyły tak dobrze jako środek płatniczy, ponieważ były poręczne, łatwe do przeliczania, trwałe i prawie niemożliwe do podrobienia

Pieniądze w postaci kart do gry używane były jako środek płatniczy w latach 1685 – 1719 w Nowej Francji, dzisiejszym Quebeku, i we wschodniej Kanadzie. Premierem rządu Nowej Francji był Jacques de Meulles. W 1685 r. zabrakło rządowi srebrnych i złotych monet na wypłaty dla jego pracowników, głównie żołnierzy. W obliczu tego problemu premier znalazł twórcze rozwiązanie. Wypisał on na odwrocie kart do gry „przyrzeczenia płatności” i podpisał je. Potem zarządził, by każdy w Nowej Francji, sprzedając towary, zaakceptował te awaryjne „banknoty”

źródło: http//www.currencymuseum.ca/eng/learning/digit.php Obecnie w Polsce (w Kanadzie, w USA) są dwa rodzaje pieniędzy: jeden nazywany gotówką, wykonany z metalu i z papieru, drugi powinniśmy nazwać pieniądzem księgowym (bezgotówkowym), stworzonym z cyfr, zapisanych w księdze głównej. Pieniądz gotówkowy ma najmniejsze znaczenie. Najważniejszy jest pieniądz bezgotówkowy (ponad 95%)

Pieniądzem bezgotówkowym jest konto bankowe. Wszystkie obroty handlowe przechodzą przez konta bankowe. Pieniądz gotówkowy krąży lub nie w zależności od stanu handlu. Lecz obroty handlowe nie zależą od pieniądza gotówkowego; są one przeprowadzane za pomocą kont bankowych handlowców

Za pomocą konta bankowego kupuje się i płaci, nie posługując się pieniądzem metalowym lub papierowym

Kupuje się za pośrednictwem liczb.Mam konto bankowe opiewające na 40.000 zł. Kupuję samochód za 10.000 zł. Płacę czekiem

Kupiec podpisuje czek i składa go do banku

Bankier dokonuje operacji na dwóch kontach: najpierw na koncie kupca, które powiększa o 10.000 zł, następnie na moim, które zmniejsza o 10.000 zł. Kupiec miał 500.000 zł; obecnie na swoim koncie bankowym ma zapisanych 510.000 zł. Ja miałem 40.000 zł, teraz na moim koncie bankowym jest zapisanych 30.000 zł

Pieniądz papierowy nie poruszył się w kraju z powodu tej transakcji. Przekazałem kupcowi tylko trochę cyfr

Zapłaciłem mu za pomocą cyfr

W ten sposób załatwia się ponad 9/10 interesów. Nowoczesnym pieniądzem jest pieniądz bezgotówkowy, to pieniądz wytworzony z cyfr. Jest go najwięcej, dziesięć razy więcej niż pieniądza papierowego lub metalowego. Jest to najszlachetniejszy typ pieniądza, ponieważ uruchamia inny pieniądz. Jest najpewniejszy, bo nikt nie może go ukraść

Oszczędności i pożyczka Pieniądz bezgotówkowy, jak i ten drugi rodzaj pieniądza, ma jakiś początek. Ponieważ pieniądz bezgotówkowy jest kontem bankowym, powstaje on, gdy zostaje otwarte konto bankowe, chociaż pieniędzy nigdzie nie ubywa, ani na innym koncie, ani w niczyjej kieszeni

Suma na koncie bankowym może powiększyć się w dwojaki sposób: drogą oszczędności i drogą pożyczki

Są też inne drogi, ale mogą one być sklasyfikowane jako pożyczki

Konto oszczędnościowe jest transformacją pieniądza. Zanoszę gotówkę do bankiera. O tę sumę powiększa on moje konto. Nie mam już pieniędzy gotówkowych, mam do dyspozycji pieniądz bezgotówkowy. Mogę na nowo otrzymać gotówkę, zmniejszając sumę pieniędzy bezgotówkowych na moim koncie. Jest to prosta transformacja pieniędzy

Ale ponieważ chcemy się dowiedzieć, jak powstaje pieniądz, więc konto oszczędnościowe, które jest zwykłym przekształcaniem pieniędzy, nie interesuje nas tutaj

Pieniądze rodzą się w bankach Konto pożyczkowe jest kontem wystawionym pożyczającemu przez bankiera

Jestem przedsiębiorcą. Chcę założyć nową fabrykę. Brakuje mi jedynie pieniędzy. Udaję się do banku i pożyczam 100.000 zł pod zastaw. Bankier każe mi podpisać zapewnienie zwrotu kapitału wraz z odsetkami

Potem pożycza mi 100 000 zł

Czy te 100.000 zł wręczy mi w banknotach papierowych? Nie chcę takich. Po pierwsze – są za bardzo niebezpieczne. Następnie, jestem przedsiębiorcą, który kupuje w wielu różnych i odległych miejscach, za pomocą czeków lub elektronicznych transferów. Chcę konta bankowego na 100.000 zł, które znacznie ułatwi mi prowadzenie firmy

Zatem bankier otworzy mi konto na 100.000 zł. Umieści na moim koncie 100.000 zł tak, jakbym je przyniósł do banku. Ale ja ich nie przyniosłem, ja po nie przyszedłem

Ale czy jest to konto oszczędnościowe założone przeze mnie? Nie, to jest konto pożyczkowe stworzone przez samego bankiera, dla mnie

Twórca pieniądza To konto na 100.000 zł zostało stworzone przez bankiera, a nie przeze mnie. W jaki sposób tego dokonał? Czy ilość pieniędzy w banku zmniejszyła się z chwilą, gdy bankier pożyczył mi 100.000 zł? Zapytajmy o to samego bankiera.

– Panie bankierze, czy po pożyczeniu mi 100.000 zł ma pan w sejfie mniej pieniędzy?

– Nie dotykałem sejfu

– Czy zmniejszyły się konta innych ludzi? – Pozostały dokładnie takie same

– Zatem, co w banku się zmniejszyło? – Nic się nie zmniejszyło.– Jednak moje konto się zwiększyło. Skąd więc pochodzą pieniądze, które mi pan pożyczył? – Znikąd nie pochodzą

– Ale gdzie one były, gdy wszedłem do banku? – Nie istniały

– Ale teraz, gdy są na moim koncie, istnieją. Więc można powiedzieć, że przed chwilą zostały stworzone

– Z pewnością

– Kto je stworzył i w jaki sposób? – Ja, z pomocą pióra i kropli atramentu, gdy zapisałem 100.000 zł na pana kredyt, na pana zlecenie

– Zatem to pan stwarza pieniądze? – Bank tworzy pieniądz bezgotówkowy, pieniądz zapisany cyframi. Oto nowoczesny pieniądz, który uruchamia inny pieniądz, utrzymując biznes w ruchu

Bankier wytwarza pieniądze, pieniądze bezgotówkowe, gdy pożycza konta pożyczkobiorcom, osobom prywatnym lub rządom. Gdy wychodzę z banku, w kraju pojawia się nowe źródło czeków, które przedtem nie istniało. Całkowita suma na wszystkich kontach bankowych w kraju zwiększyła się o 100.000 zł. Tymi nowymi pieniędzmi opłacam robotników, materiały i maszyny, buduję moją nową fabrykę

A więc kto stwarza pieniądze? – Bankierzy!

Lekcja 3: Banki tworzą pieniądze jako dług Wszyscy stali Czytelnicy MICHAELA wiedzą, że w każdym numerze naszego pisma publikujemy artykuły na temat propozycji finansowych Kredytu Społecznego, które są bardziej aktualne, niż kiedykolwiek dla rozwiązania dzisiejszych problemów ekonomicznych. Idea Kredytu Społecznego może wywołać wiele pytań wśród naszych nowych Czytelników i jeden artykuł z pewnością nie wystarczy, żeby na nie wszystkie odpowiedzieć, czy też przedstawić zrozumiałe wyjaśnienie całej koncepcji Kredytu Społecznego. Poza tym, wiele osób nie ma po prostu czasu na czytanie długich książek na ten temat

W związku z tym przedstawiamy rozwiązanie: propozycje Kredytu Społecznego wyjaśnione w 10 lekcjach, z których każda następna stanowi logiczną kontynuację poprzedniej. W dwóch ostatnich numerach MICHAELA opublikowaliśmy dwie pierwsze lekcje: 1: Cel ekonomii, którym jest połączenie dóbr z tymi, którzy ich potrzebują, 2: Paradoks biedy pośród obfitości oraz narodziny i śmierć pieniędzy

W tym numerze publikujemy lekcję trzecią. Kolejne będziemy zamieszczali w następnych numerach

Alain Pilote Pieniądze powstają w bankach W poprzedniej lekcji podaliśmy następujący przykład: Załóżmy, że jestem biznesmenem. Chcę wybudować nową fabrykę. Brakuje mi jedynie pieniędzy. Udaję się do banku i pożyczam 100.000 zł pod zastaw. Bankier każe mi podpisać zapewnienie zwrotu kapitału wraz z odsetkami. Potem pożycza mi 100 000 zł

Czy te 100.000 zł wręczy mi w banknotach papierowych? Nie chcę takich. Po pierwsze – są za bardzo niebezpieczne. Następnie, jestem przedsiębiorcą, który kupuje w wielu różnych i odległych miejscach, za pomocą czeków lub elektronicznych transferów. Chcę konta bankowego na 100.000 zł, które znacznie ułatwi mi prowadzenie firmy

Zatem bankier otworzy mi konto na 100.000 zł. Umieści na moim koncie 100.000 zł tak, jakbym je przyniósł do banku. Ale ja ich nie przyniosłem, ja po nie przyszedłem

Ale czy jest to konto oszczędnościowe założone przeze mnie? Nie, to jest konto pożyczkowe stworzone przez samego bankiera, dla mnie.Frakcyjny system bankowy W tym przykładzie, gdzie otrzymuję 100 000 zł pożyczki, bankier po prostu stworzył 100 000 zł nowego pieniądza w postaci kredytu, w postaci pieniądza bezgotówkowego, równie dobrego, jak każdy inny pieniądz

Mam prawo tą sumą zadysponować: albo podejmuję pieniądze sam, albo upoważniam do tego kogoś innego, wypisując czeki. Bankier jest spokojny, gdyż wie bardzo dobrze, że dziewięć dziesiątych z tych czeków spowoduje po prostu zmniejszenie ilości pieniędzy na moim koncie i ich wzrost na kontach innych osób. Bardzo dobrze wie, że wystarczy mu jeden dolar na dziesięć na zaspokojenie żądań tych, którzy chcą mieć pieniądze w kieszeni. Wystarczy mu zatem, że stosunek rezerw bankowych do depozytów wynosi 1/10

Innymi słowy, wie, że jeżeli dysponuje 10 000 zł w postaci płynnych rezerw, może pożyczyć 100 000 zł (10 razy więcej) w postaci pieniądza bezgotówkowego

W terminologii technicznej zdolność banku do pożyczania dziesięciokrotności sumy pieniędzy papierowych, które posiada on w sejfie, jest zwana frakcyjnym systemem bankowym. Pochodzenie tego systemu datuje się na okres średniowiecza. Jest to prawdziwa historia złotnika, który został bankierem, jak to zostało opowiedziane przez Louisa Evena

Złotnik, który został bankierem Przy odrobinie wyobraźni zapewne potraficie się przenieść w myśli do dawnej Europy, jeszcze mało rozwiniętej. Wówczas pieniądz nie odgrywał jeszcze tak wielkiej roli w transakcjach handlowych. Większość z nich polegała na prostej wymianie

Królowie, wielcy panowie, ludzie bogaci, wielcy kupcy posiadali jednak złoto i posługiwali się nim jako środkiem na wyposażenie armii albo na zdobycie towarów zagranicznych

Wielcy panowie i narody często ze sobą walczyli; złoto i diamenty były więc narażone na napady. Dlatego właściciele złota, którzy stali się bardzo nerwowi, powierzali je coraz częściej złotnikom na przechowanie. Ci bowiem, pracując około cennego materiału, musieli posiadać solidne schowki

Złotnik brał w depozyt kosztowności, wystawiał ich właścicielowi pisemne zaświadczenie i przechowywał je za odpowiednim wynagrodzeniem. Oczywiście właściciel mógł się upomnieć, gdy tylko zechciał, o zwrot depozytu w części lub w całości

Kupiec udający się z Paryża do Marsylii albo z Troyes do Amsterdamu mógł zaopatrzyć się w potrzebne mu złoto. Po drodze bywał jednak narażony na napady

Dlatego też starał się namówić swego sprzedawcę w Marsylii czy w Amsterdamie, żeby zamiast złota przyjął pisemne upoważnienie na część majątku, będącego w depozycie u złotnika w Paryżu czy w Troyes. Kwit złotnika stanowił dowód na istnienie tego majątku

Zdarzało się również, że dostawcy w Amsterdamie, czy gdziekolwiek indziej, udało się namówić swego własnego złotnika w Londynie czy w Genewie na przyjęcie za jego usługi transportowe podpisanego kwitu, który otrzymał od swego francuskiego sprzedawcy. Krótko mówiąc, stopniowo doszło do tego, że kupcy wymieniali między sobą kwity zamiast złota, żeby go niepotrzebnie nie wozić i nie narażać na rabunek. To znaczy, że kupiec, zamiast iść do złotnika po sztaby złota, żeby zaspokoić swego wierzyciela, wręczał mu kwit złotnika, upoważniając go tym samym do podjęcia złota przechowywanego przez złotnika

Zamiast złota przechodziły więc z rąk do rąk kwity złotnika. Ponieważ liczba sprzedających i kupujących była niewielka, nie był to zły system. Łatwo bowiem było śledzić przechodzenie kwitów

Pożyczkodawca złota Złotnik dokonał niebawem odkrycia, które powinno wprawić ludzkość w większe zdumienie, niż słynna podróż Krzysztofa Kolumba. Z doświadczenia wysnuł wniosek, że niemal całe powierzone mu złoto pozostawało w jego schowkach nienaruszone. Zaledwie jeden na dziesięciu właścicieli złota kiedykolwiek wyciągał go z sejfu. Właściciele tego złota posługiwali się w swoich transakcjach handlowych prawie wyłącznie kwitami złotnika. Niewielu z nich zgłaszało się po swoją własność

Chciwość, żądza wzbogacenia się szybciej niż tylko pracując jako jubiler, przyśpieszyły jego tok myślenia i dodały mu odwagi. „Dlaczego nie miałbym pożyczać złota?" - pomyślał. Zauważcie: pożyczać złoto, które nie było jego własnością! Ponieważ dusza złotnika nie odznaczała się prawością duszy świętego Eligiusza (po francusku św. Eloi, szefa mennicy królów francuskich – Chlotara II i Dagoberta I w VII wieku), pielęgnował tę ideę. Posunął się w swoich zamysłach jeszcze dalej: „Chociaż to nie jest moja własność, będę pożyczał złoto na procent. Jeszcze lepiej, mój Mistrzu (czy przemawiał do Szatana?), zamiast złota będę pożyczał kwity, aprocentów będę żądał w złocie: ono będzie do mnie należało, a złoto moich klientów pozostanie nienaruszone w schowkach, na pokrycie nowych pożyczek"

Utrzymywał to odkrycie w tajemnicy nawet przed żoną, która była zdziwiona, gdy często zacierał ręce z radości. Niebawem nadarzyła się okazja urzeczywistnienia tych planów, choć nie było wówczas „The Globe and Mail" czy „The Toronto Star", w których mógłby umieścić ogłoszenie

Pewnego dnia odwiedził go przyjaciel, który potrzebował złota do pewnej transakcji. Nie był biedny: miał dom i gospodarstwo. Jako wynagrodzenie za pożyczkę obiecał dodatkowe złoto. Poręczył swoją własnością, której wartość z pewnością przewyższała wartość pożyczki. Gdyby nie mógł się wywiązać ze swoich zobowiązań, złotnik będzie mógł zawładnąć jego majątkiem

Złotnik się ucieszył i dał się prosić tylko dla zachowania pozorów. Dał mu do wypełnienia formularz i wyjaśnił, z bezinteresowną pozą, że pozostawanie z dużą ilością pieniędzy w kieszeniach byłoby dla niego niebezpieczne. Następnie zaproponował przyjacielowi: „Dam ci kwit

Skutek będzie taki sam, jakbym pożyczył ci złota. Jeżeli twój wierzyciel zgłosi się do mnie z tym kwitem, dam mu złota, które przechowuję w swoich schowkach. Za tę usługę będziesz mi winien taki a taki procent"

Wierzyciel na ogół nie przychodził. On sam wymieniał kwit złotnika z kimś innym za coś, czego potrzebował

W międzyczasie wiadomość o pożyczkodawcy złota zaczęła się rozchodzić. Ludzie przychodzili do niego

Dzięki innym podobnym pożyczkom, udzielanym przez złotnika, wkrótce krążyło już o wiele razy więcej jego kwitów, niż miał on złota na ich pokrycie w schowkach

Złotnik stworzył po prostu obieg pieniędzy, ciągnąc z tego procederu duże zyski. Szybko otrząsnął się z początkowej obawy, że zbyt wielu posiadaczy jego kwitów zgłosi się po złoto naraz. W pewnych granicach mógł działać zupełnie spokojnie. Co za gratka! Pożyczać złoto nie będące jego własnością i ciągnąć z tego zyski dzięki zaufaniu, jakie w nim pokładano; starał się bardzo je podtrzymywać! Nie ryzykował niczym, dopóki dysponował dostateczną rezerwą w swoich schowkach, jak mówiło mu doświadczenie. Jeżeli wierzyciel nie mógł wywiązać się ze swoich zobowiązań i nie spłacał pożyczki na czas, złotnik przejmował jego własność, powierzoną mu jako gwarancję. Sumienie złotnika szybko uległo wypaczeniu. Przestało mu dokuczać, jak to było z początku

Tworzenie kredytu Złotnik wkrótce uznał za stosowne zmienić formułę na swoich kwitach. Zamiast pisać: „Zaświadczenie Johna Smitha...", pisał po prostu: „Obiecuję wypłacić okazicielowi...". Kwity te krążyły jak pieniądz ze złota. Z pewnością zawołacie: „To nie do wiary!" Spójrzcie jednak na swoje banknoty. Przeczytajcie umieszczony na nich napis. Czy nie są one zupełnie podobne do kwitów złotnika i czy nie krążą jako pieniądz? Prywatny system bankowy, twórca i władca pieniądza został więc wyhodowany w schowkach dawnego złotnika. Jego pożyczki stworzyły kredyt bankowy, bez naruszania złota. Prymitywne zaświadczenia złotnika zmieniły formę, przyjmując postać zwykłej obietnicy wypłacenia za okazaniem. Kredyty wypłacane przez bankiera noszą nazwę depozytów, wskutek czego ludność wyobraża sobie, że bankier wypożycza tylko sumy zdeponowane w banku. Kredyty te wchodzą w obieg jako czeki wystawiane na te kredyty. Zastąpiły one pod względem ilości i znaczenia legalny pieniądz rządu, którego rola była już tylko drugorzędna. Bankier tworzył dziesięć razy więcej banknotów niż państwo

Złotnik przemieniony w bankiera dokonał nowego odkrycia: zauważył, że jeżeli puszczał w obieg większą liczbę kwitów, handel, przemysł, budownictwo ulegały przyśpieszeniu. Jeżeli zaś ograniczał kredyty, co z początku robił w obawie, że zbyt wielu klientów zgłosi się naraz po złoto, paraliżował w ten sposób rozwój przedsiębiorczości. Wydawało się, że istniała, w tym drugim przypadku, nadprodukcja, kiedy w rzeczywistości powstawał duży niedostatek, gdyż produkty pozostawały nie sprzedane ze względu na niedostateczną siłę nabywczą. Ceny spadały, mnożyły się bankructwa, pożyczkobiorcy nie mogli wywiązać się ze swoich zobowiązań wobec bankiera, który przejmował ich własności

Bankier, bardzo zdolny do robienia interesów, dopatrzył się swojej wielkiej szansy: przemienić w pieniądz cudzy majątek dla własnego zysku! Mógł robić to dowolnie, podwyższając lub skąpo obniżając ceny. Mógł więc manipulować cudzym majątkiem, jak chciał, wykorzystując w czasie inflacji klientów, a kupców - w czasie depresji

Szwedzki sztokholmski banknot był używany jako waluta w Szwecji w latach 1600-1700. W 1661 r. szwedzkie monety były wielkie. Niemożliwe było noszenie przy sobie 100 dalerów wmonecie. Szwedzki Bank Sztokholmski uzyskał pozwolenie od rządu na produkcję banknotów. W ten sposób monety mogły pozostawać w banku, a ludzie mogli nosić przy sobie kawałki papieru, które wymieniły monety. Ten typ banknotów był pierwszym pieniądzem papierowym używanym w Europie

Bankier staje się wszechwładnym panem W ten sposób bankier stał się wszechwładnym panem, trzymając wszystkich w swojej mocy. Okresy pomyślności i zastoju następowały po sobie. Ludzie, którzy z tego powodu cierpieli, byli przekonani, że jest to naturalne i nieuniknione

W międzyczasie uczeni i technicy starali się wynaleźć sposób na opanowanie sił przyrody i rozwój środków produkcji. Pojawiły się drukarnie, rozpowszechniła się wiedza, powstały nowocześniejsze miasta i miasteczka, pomnożyły się i ulepszyły środki żywnościowe, odzież, rozrywki itd. Człowiek zapanował nad siłami przyrody, wprzągł w swoją służbę elektryczność i parę. Wszystko się zmieniło, z wyjątkiem systemu pieniężnego

Bankier utrzymywał swoje plany w tajemnicy. Wykorzystując zaufanie, jakim się cieszył wśród ludzi, odważył się ogłosić w mediach, zależnych od niego finansowo, że to banki wyciągnęły świat z barbaryzmu i przyczyniły się do ucywilizowania ludzkości. W ten sposób zepchnął uczonych i inne twórcze umysły na drugi plan drogi postępu. Dla mas było ubóstwo i lekceważenie, dla wyzyskujących finansistów – bogactwo i honory! Stosunek gotówki do pożyczek wynosił w bankach kanadyjskich około 1 do 10 w latach 1940-tych. Od tego czasu stosunek ten (wymóg 10% rezerwy gotówki) zmienił się. W roku 1967 Kanadyjskie Prawo Bankowe pozwoliło bankom czarterowym tworzyć 16-krotność (w pieniądzach księgowych) ich rezerw w gotówce (w banknotach i w bilonie). Od roku 1980 minimalna wymagana rezerwa w gotówce wynosiła 5%, co oznaczało, że bankier potrzebował tylko jednego dolara na dwadzieścia, żeby odpowiedzieć na potrzeby tych, któ rzy chcieli pożyczyć pieniądze. Bankier wiedział bardzo dobrze, że jeśli posiadał on 10000 dolarów gotówki, mógł pożyczyć dwadzieścia razy więcej, czyli 200 000 dolarów w postaci pieniędzy księgowych

W praktyce banki mogą pożyczać nawet więcej niż to, ponieważ mogą one powiększyć dowolnie swoje rezerwy gotówkowe przez prosty zakup banknotów z banku centralnego (Banku Kanady) za pomocą pieniędzy księgowych, które tworzą z powietrza przy użyciu pióra. W roku 1982, komisja badająca wielkość zysków banków udowodniła, że w roku 1981 kanadyjskie banki czarterowe pożyczyły ogółem 32-krotność swego kapitału. Niektóre banki pożyczają nawet sumy równe 40-krotności ich kapitału. Co więcej, w 1990 r

w USA całkowite depozyty banków komercyjnych osiągnęły sumę około 3 000 miliardów dolarów, a ich rezerwy sięgały około 60 miliardów dolarów. To dawało stosunek depozytów do rezerw bankowych w wysokości 50/1. Banki amerykańskie posiadały gotówkę wystarczającą do wypłacenia swoim depozytariuszom tylko około dwóch centów za dolara

Podrozdział 457(1) ostatniej wersji kanadyjskiej Ustawy Bankowej, przyjęty 13 grudnia 1991 r. stwierdza, że rezerwa podstawowa w formie gotówki, jaką bank handlowy musi posiadać wynosi zero. Tak więc banki nie mają już żadnych ograniczeń w tworzeniu kredytu, pieniędzy księgowych. (Jeśli gotówka zostanie ostatecznie zamieniona na pieniądze elektroniczne z kartą debetową lub mikroczipową, jak to już jest planowane przez banki, nie będą one nawet praktycznie ograniczone w tworzeniu pieniędzy, które nie będą wtedy kawałkami papieru czy zapisami w księdze bankowej, ale po prostu bitami, jednostkami informacji w komputerze.) Niszczyciele pieniądza Widzieliśmy więc, że banki tworzą pieniądze, kiedy udzielają pożyczki, jak to zostało wyjaśnione na końcu poprzedniej lekcji. Bankier wytwarza pieniądze, pieniądze bezgotówkowe, gdy pożycza konta pożyczkobiorcom, osobom prywatnym lub rządom. Gdy wychodzę z banku, w kraju pojawia się nowe źródło czeków, które przedtem nie istniało. Całkowita suma na wszystkich kontach bankowych w kraju zwiększyła się o 100.000 zł. Tymi nowymi pieniędzmi opłacam robotników, kupuję materiały i maszyny, buduję moją nową fabrykę. A więc kto stwarza pieniądze? – Bankierzy! Ten rodzaj pieniądza stwarzają bankierzy i tylko bankierzy: pieniądz bezgotówkowy, pieniądz, który utrzymuje biznes w ruchu. Ale bankierzy nie dają pieniędzy stworzonych przez siebie. Oni je pożyczają

Pożyczają je na pewien czas, po czym trzeba im je zwrócić. Trzeba im je spłacić

Od stworzonych przez siebie pieniędzy bankierzy domagają się odsetek. Możliwe, że w moim przypadku bankier zażąda od razu 10.000 zł odsetek. Odciągnie je z pożyczki i wyjdę z banku z kontem 90.000 zł, podpisawszy zobowiązanie zwrotu 100.000 zł w ciągu roku

Budując moją fabrykę, będę płacił moim ludziom, kupował rzeczy i w ten sposób rozprowadzę moje kontobankowe o wartości 90 000 zł w całym kraju. Lecz w ciągu roku muszę, dzięki profitom, które uzyskałem, sprzedając moje produkty za więcej kapitału, niż mnie one kosztowały, zbudować moje konto bankowe o wartości nie mniejszej niż 100.000 zł

Pod koniec roku spłacę swój dług, wystawiając czek na swoje konto opiewający na 100.000 zł. Bankier obciąży wtedy moje konto kwotą 100.000 zł, a więc odbierze te 100.000 zł, które wyciągnąłem z kraju, sprzedając moje produkty. Nie wpłaciłem tej sumy na niczyje konto. Nikt nie będzie mógł wystawić czeku na te 100.000 zł. Jest to pieniądz martwy

Pożyczka powoduje narodziny pieniądza. Zwrot pożyczki powoduje jego śmierć. Bankierzy stwarzają pieniądze, gdy je pożyczają. Bankierzy składają pieniądze do trumny, gdy im się je oddaje. Są oni zatem także niszczycielami (grabarzami) pieniędzy.

Reginald McKenna Jak powiedział wybitny brytyjski bankier, Right Honourable (tytuł należny dygnitarzom) Reginald McKenna, brytyjski minister skarbu i prezes Midland Bank, jednego z Wielkiej Piątki (pięciu największych banków Anglii): „Każda pożyczka, przekroczenie konta bankowego i zakup bankowy tworzy depozyt, a każda spłata pożyczki, przekroczenia konta bankowego czy sprzedaż bankowa niszczy depozyt"

System działa w ten sposób, że spłata powinna przewyższać pożyczkę; liczba zgonów powinna przewyższać liczbę narodzin; niszczenie powinno przewyższać tworzenie

Wydaje się to niemożliwe i jest to w całości niemożliwe. Jeżeli mi się powiedzie, ktoś inny zbankrutuje, gdyż wszyscy razem nie zdołamy oddać do banku więcej pieniędzy, niż ich wyprodukowano. Bankierzy stwarzają kapitał i tylko kapitał. Nikt nie tworzy odsetek, gdyż nikt inny nie tworzy pieniędzy. Ale pomimo to bankierzy domagają się obu, kapitału i odsetek. Taki system może utrzymać się jedynie za pomocą nieustannego i wciąż wzrastającego przypływu pożyczek. Stąd system długów i utrwalanie się dominującej władzy banków

Dług publiczny Rząd nie tworzy pieniędzy. Jeżeli z powodu niedoboru pieniędzy nie może już opodatkowywać osób prywatnych ani od nich pożyczać, pożycza od banków

Operacja ta przebiega dokładnie tak samo, jak w moim przypadku. Gwarancję stanowi cały kraj. Promesą (przyrzeczeniem) zwrotu jest zobowiązanie dłużne. Pożyczką pieniężną jest konto, które powstało za pomocą pióra i atramentu

Tak więc w październiku 1939 r. rząd federalny w Kanadzie, aby sprostać pierwszym wydatkom wojennym, zażądał od banków 80 milionów dolarów. Banki wystawiły 80-milionowe konto, nic nikomu nie zabierając, udzielając w ten sposób rządowi nowej podstawy dla czeków na 80 milionów dolarów. Ale w październiku 1941 r. rząd musiał oddać bankom 83.200.000 dolarów, włączając kapitał i odsetki

Rząd musiał wycofać z kraju, za pośrednictwem podatków, tyle pieniędzy, ile wydał, 80 milionów. Ponadto musiał wycofać z kraju dalsze 3 miliony, których nigdy nie wprowadził na rynek i których ani bankierzy, ani nikt inny nie wyemitował

Dobrze jeszcze, gdy rząd znajduje pieniądze, które istnieją. Ale jak może on znaleźć pieniądze, które nigdy nie istniały? Faktem jest, że rząd ich nie znajdzie i po prostu dodaje je do długu narodowego. Wyjaśnia to, dlaczego dług narodowy wzrasta w miarę, jak rozwój kraju domaga się nowego pieniądza. Wszystkie nowe pieniądze są tworzone jako dług przez bankiera, który domaga się więcej pieniędzy, niż ich rzeczywiściewyemitował

Ludność kraju staje się zbiorowo zadłużona na rzecz produkcji, którą zbiorowo sama wytworzyła! Tak jest w przypadku produkcji wojennej. Również jest tak w przypadku produkcji pokojowej: dróg, mostów, wodociągów, szkół, kościołów, itd

Wada pieniądza Sytuacja sprowadza się do niepojętej rzeczy: wszystkie pieniądze, które są w obiegu, pochodzą jedynie z banków. Nawet pieniądze metalowe lub papierowe wchodzą do obiegu tylko wtedy, gdy zostają wypuszczone przez banki

Otóż banki puszczają w obieg pieniądze tylko w ten sposób, że pożyczają je i obciążają odsetkami (lichwą)

To znaczy, że wszystkie pieniądze będące w obiegu wyszły z banków i pewnego dnia muszą do banków powrócić, ale powiększone o pewien procent

Bank pozostaje właścicielem pieniędzy. My jesteśmy jedynie pożyczkobiorcami. Jeżeli ktoś zatrzymuje swoje pieniądze na dłużej albo na stałe, inni z konieczności stają się niezdolni do wypełniania swoich zobowiązań finansowych

Naturalnym owocem takiego systemu jest wielka liczba bankructw osób prywatnych i spółek, hipoteki za hipotekami oraz stały wzrost długów publicznych

Żądanie odsetek od pieniądza przy jego powstawaniu jest zarazem nieprawne i absurdalne, antyspołeczne i sprzeczne z dobrą arytmetyką. Wada pieniądza jest więc zarówno wadą techniczną, jak i wadą społeczną

W miarę jak kraj rozwija się, pod względem produkcyjnym jak i ludnościowym, potrzeba większej ilości pieniędzy. Otóż nie można otrzymać nowych pieniędzy w inny sposób, jak obciążając społeczeństwo długiem, który wspólnie nie może być spłacony

Powstaje więc wybór pomiędzy zatrzymaniem rozwoju a zadłużaniem się; pomiędzy masowym bezrobociem a zaciąganiem pożyczek nie do spłacenia. Właśnie między tymi dwiema alternatywami szamoczą się wszystkie kraje

Arystoteles, a po nim św. Tomasz z Akwinu piszą, że pieniądz się nie mnoży. Otóż bankier stwarza pieniądz tylko pod tym warunkiem, że się on pomnoży. Ponieważ ani rząd, ani prywatne osoby nie stwarzają pieniędzy, nikt więc nie stwarza odsetek, o które dopomina się bankier. Ten sposób emisji, nawet jeśli jest zalegalizowany, pozostaje błędny i jest nie do przyjęcia

Upadek i upodlenie Wytwarzanie pieniędzy w kraju w ten sposób, że się zadłuża rządy i osoby prywatne, ustanawia prawdziwą dyktaturę zarówno nad rządami, jak nad jednostkami

Suwerenny rząd stał się sygnatariuszem długów u małej grupy wyzyskiwaczy. Minister reprezentujący 38 milionów mężczyzn, kobiet i dzieci podpisuje długi nie do spłacenia. Bankierzy, którzy reprezentują klikę zainteresowaną tylko zyskiem i władzą, fabrykują krajowy pieniądz

Bez krwi ludzie nie mogą żyć. Na tym polega porównanie pieniędzy do ekonomicznej krwi narodu. Papież Pius XI napisał w 1931 r. w encyklice Quadragesimo anno: „106. To ujarzmienie życia gospodarczego najgorszą przybiera postać w działalności tych ludzi, którzy, jako stróże i kierownicy kapitału finansowego, władają kredytem i rozdzielają go według swej woli. W ten sposób regulują oni niejako obieg krwi w organizmie gospodarczym i sam żywioł życia gospodarczego trzymają w swych rękach, że nikt nie może wbrew ich woli oddychać"

Jest to jaskrawy przejaw upadku władzy, o którym Papież mówi: rządy zrzekły się swoich szlachetnych funkcji i stały się sługami interesów prywatnych

Rząd, zamiast kierować państwem przeobraził się w poborcę podatków i wielka część dochodu z podatków, część najbardziej uświęcona, nie podlegająca żadnej dyskusji, jest ściśle przeznaczona na spłatę odsetek od długu narodowego

Również ustawodawstwo polega przede wszystkim na opodatkowaniu ludzi i na ograniczaniu wszędzie wolności

Istnieją prawa zapewniające ochronę zwrotu pieniędzy ich wytwórcom. Ale nie ma prawa, któreuniemożliwiałoby umieranie ludzi ze skrajnej nędzy

Jeśli chodzi o jednostki, niedobór pieniędzy rozwija u nich mentalność wilków. W obliczu obfitości tylko ci, którzy posiadają ten zbyt rzadki symbol dóbr – pieniądze, mają prawo do korzystania z tej obfitości. Stąd współzawodnictwo, tyrania właścicieli, wewnętrzne konflikty itd

Mała garstka pożera wszystkich pozostałych. Ogromna masa ludzi cierpi, wielu w poniżającym ubóstwie

Chorzy pozostają bez opieki; dzieci są źle lub niewystarczająco odżywiane; talenty nie mogą się rozwijać; młodzi nie mogą znaleźć pracy ani założyć rodziny; rolnicy tracą gospodarstwa; fabrykanci bankrutują; rodziny z trudem wegetują – a wszystko to nie ma innego usprawiedliwienia, jak tylko brak pieniędzy. Pióro bankiera narzuca ludziom niedostatek, zaś rządom – niewolę

Do tego, co zostało powiedziane, należy mocno podkreślić, że: to produkcja daje wartość pieniądzom. Góra pieniędzy bez odpowiadających jej produktów nikogo nie utrzyma przy życiu i jest absolutnie bezwartościowa. Zatem to rolnicy, przemysłowcy, robotnicy, profesjonaliści, zorganizowane społeczeństwo dostarczają produktów, dóbr i usług. Ale to bankierzy stwarzają pieniądze, oparte na produktach. I bankierzy przywłaszczają te pieniądze, które czerpią swoją wartość z produktów i pożyczają je tym, którzy wykonują produkty

System zadłużonego pieniądza Ukryta tajemnica pieniądza Sposób, w jaki tworzone są pieniądze przez banki prywatne jako dług jest dobrze wyjaśniony w paraboli Louisa Evena pt. „Wyspa Rozbitków". System ekonomiczny jest tu jasno rozdzielony na dwie części: system produkcyjny i system finansowy. Z jednej strony mieszka na wyspie pięciu rozbitków, którzy wyrabiają rozmaite rzeczy niezbędne do życia, z drugiej strony bankier, który pożycza pieniądze. W celu uproszczenia naszego przykładu załóżmy, że mamy do czynienia tylko z jednym pożyczkobiorcą na całą społeczność wyspy - nazwijmy go Pawłem

Paweł, w imieniu społeczności wyspy, decyduje się na zaciągnięcie u bankiera pożyczki wystarczającej do gospodarzenia na wyspie: powiedzmy 100 dolarów na 6%. Pod koniec roku Paweł będzie musiał zapłacić bankierowi 6%, a więc 6 dolarów. 100 minus 6 = 94, zatem na wyspie pozostaną 94 dolary. Dług 100 dolarów obowiązuje jednak nadal. Sytuacja jest więc taka, jakby pożyczka 100 dolarów została dokonana na nowo i ponadto pod koniec drugiego roku trzeba dodatkowo zapłacić 6 dolarów. Po odjęciu 6 od 94 pozostaje 88 dolarów w obiegu. Jeżeli Paweł będzie nadal spłacał co roku 6 dolarów procentu, pod koniec siedemnastego roku nie będzie już żadnych pieniędzy na wyspie. Dług 100 dolarów będzie jednak istniał nadal i bankier będzie upoważniony do zawładnięcia całą własnością mieszkańców wyspy

Produkcja mieszkańców wzrosła, ale pieniądz się nie powiększył. Bankier zaś nie chce produktów, lecz pieniędzy. Mieszkańcy wyspy wytwarzają tylko produkty, ale nie pieniądze. Do fabrykowania pieniędzy jest upoważniony tylko bankier. Zatem wydaje się, że płacenie przez społeczeństwo co roku procentów nie zgadza się ze zdrowym rozsądkiem

Wróćmy do początku naszego przykładu. Pod koniec pierwszego roku Paweł postanowił nie zapłacić procentu, natomiast zdecydował się dopożyczyć pieniędzy, powiększając w ten sposób dług do 106 dolarów

„Nie ma problemu, odsetki od dodatkowych 6 dolarów wynoszą jedynie 36 centów, co stanowi kroplę wobec 106 dolarów!" – wyjaśnił bankier. Zatem na końcu drugiego roku dług będzie wynosił: 106 dolarów + 6% ze 106 dolarów = 6,36 dolara, a więc całkowity dług 112,36 dolara po dwóch latach. Na końcu piątego roku dług wyniesie 133,82 dolara, a procent 7,57 dolara. „Nie jest tak źle" - uspokaja się Paweł- „oprocentowanie w ciągu tych 5 lat powiększyło się zaledwie o 1,57 dolara". Ale jaka sytuacja będzie za 50 lat?Dług rośnie stosunkowo powoli przez pierwsze lata, lecz potem wzrasta gwałtownie. Proszę zauważyć, że dług wzrasta co rok, natomiast początkowy kapitał pożyczony (pieniądz w obiegu) pozostaje zawsze taki sam. W żadnym momencie dług nie może być spłacony przy pomocy pieniędzy, istniejących w obiegu, nawet na końcu pierwszego roku: w obiegu pozostaje 100 dolarów, a dług wynosi 106 dolarów. Na końcu pięćdziesiątego roku cały pieniądz będący w obiegu (100 dolarów) nie wystarcza nawet do zapłacenia samego procentu od długu: 104,26 dolara

Cały pieniądz będący w obiegu jest pożyczony i powinno się go oddać do banku, z procentem. Bankier tworzy pieniądz i go pożycza. Domaga się jednak od pożyczkobiorcy obietnicy, że mu spłaci całą pożyczkę i dodatkowo inny pieniądz, którego bankier nie stworzył. Wyłącznie bankier tworzy pieniądze: kapitał, ale nie procent. Domaga się jednak zwrotu kapitału, który stworzył, plus procentu, którego nie stworzył i którego nikt inny nie tworzy. Ponieważ jest niemożliwością oddać pieniądz, który nie istnieje, dług narasta. Dług publiczny powstał z pieniądza, który nie istnieje, bo nigdy nie przyszedł na świat, a mimo to rząd zobowiązał się go spłacić. Tej umowy nie da się dotrzymać, chociaż finansiści stoją na stanowisku, że nie można jej rozwiązać, choćby nawet ludzie mieli umierać z głodu

Procent składany Gwałtowny wzrost długu po kilku latach jest wynikiem tzw. procentu składanego. W odróżnieniu od zwykłego procentu płaconego tylko od początkowego pożyczonego kapitału, procent składany jest procentem, który się płaci od kapitału i od nie zapłaconego procentu, dodanego do kapitału. Na przykład: ze zwykłym procentem pożyczka 100 dolarów na 6% po upływie 5 lat stworzyłaby dług: 100 dolarów + 5 x 6 % ze 100 dolarów (30 dolarów), a więc 130 dolarów; natomiast z procentem składanym dług po upływie 5 lat jest sumą długu z poprzedniego roku (126,35 dolara) oraz 6% z tej kwoty, a więc 133,82 dolara.Wszystkie te dane umieszczamy na wykresie, gdzie na osi odciętych jest podziałka w latach, a na osi rzędnych – w dolarach. Łącząc odpowiednie punkty otrzymujemy krzywą, która pozwoli nam uzmysłowić sobie skutek procentu składanego i wzrost długu: Nachylenie krzywej powiększa się niewiele w ciągu pierwszych lat, ale po 30 lub 40 latach wzrasta gwałtownie. Długi wszystkich państw na świecie powstają na tej samej zasadzie i wzrastają w ten sam sposób. Dla przykładu zbadajmy dług Kanady

Dług publiczny Kanady Rząd Kanady ustala co roku budżet, w którym przewiduje wydatki i wpływy w ciągu całego roku. Jeżeli rząd otrzymuje więcej pieniędzy niż ich wydaje, będzie miał nadwyżki budżetowe; jeżeli wydaje więcej niż otrzymuje, będzie miał deficyt. Tak więc na rok skarbowy 1985-86 (rok budżetowy rządu rozpoczyna się 1 kwietnia, a kończy 31 marca) rząd federalny miał 105 miliardów dolarów wydatków i 71,2 miliarda dolarów wpływów, co w wyniku daje 33,8 miliarda dolarów deficytu. Ten deficyt oznacza brak, który trzeba uzupełnić

W tym celu rząd musi zaciągnąć pożyczkę. (Dług federalny mógł utrzymać równowagę swojego budżetu w ostatnich latach, ale tylko dlatego, że przerzucił swój deficyt na prowincje i zarządy miejskie, zmuszając je do cięć w ochronie zdrowia i innych podstawowych usługach. Nie zapobiega to stałemu wzrostowi ogólnego długu całej administracji publicznej.) Dług federalny jest sumą wszystkich deficytów budżetowych, odkąd Kanada istnieje (Konfederacja w 1867 roku). Zatem deficyt z roku 1986, wynoszący 33,8 miliarda dolarów, dodaje się do długu z roku 1985 – do 190,3 miliarda dolarów, co w wyniku daje 224,1 miliarda dolarów całkowitego długu w roku 1986. (W styczniu 1994 r. kanadyjski dług publiczny osiągnął kwotę 500 miliardów dolarów.) Gdy Kanada powstała w roku 1876 (unia 4 prowincji: Ontario, Quebec, Nowy Brunszwik i Nowa Szkocja), dług państwowy wynosił 93 miliony dolarów. Pierwszy wielki skok nastąpił w czasie I wojny światowej (1914-18), kiedy to dług państwowy Kanady z 483 milionów dolarów w roku 1913 wzrósł do 3 miliardów dolarów w roku 1920. Druga wielka hossa nastąpiła podczas II wojny światowej (1939-45), gdy dług 4 mld dolarów w roku 1942 podskoczył do 13 mld dolarów w roku 1947. Te dwie zwyżki można uzasadnić tym, że rząd biorąc udział w obu wojnach, musiał pożyczyć duże sumy pieniędzy

Czym jednak wytłumaczyć niezwykłą hossę w ostatnich latach, kiedy dług jakby się pomnożył przez dziesięć, podskoczywszy z 24 miliardów dolarów wroku 1975 do 224 miliardów dolarów w roku 1986, podczas gdy Kanada przeżywała okres pokoju i nie musiała zaciągać pożyczek wojennych? Jest to wynik procentu składanego, jak to zobrazowaliśmy w bajce „Wyspa Rozbitków". Dług rośnie powoli w ciągu pierwszych lat, później się szybko mnoży. Dług Kanady w ostatnich latach powiększył się nawet szybciej, niż na Wyspie Rozbitków, gdyż na niej stopa procentowa była zawsze taka sama: 6%, podczas gdy w Kanadzie stopa procentowa się zmienia: od 2% w czasie wojny, dochodząc do szczytowej wielkości 22% w ciągu krótkiego okresu w roku 1981

Tutaj mamy inne wyjaśnienie szybkiego wzrostu długu kanadyjskiego: w przeciwieństwie do paraboli Louisa Evena, w której podaż pieniądza ciągle pozostaje taka sama, $100, ilość pieniądza w obiegu w Kanadzie wzrosła wiele razy od czasu Konfederacji, co oznaczało coraz większe pożyczki… i większy dług! Jest wielka różnica między stopami procentowymi: 6%, 10% albo 20%, gdy ma się do czynienia z procentem składanym. Poniższym zestawieniem zilustrowaliśmy, w jaki sposób narasta dług w ciągu 100 lat, jeżeli pożyczymy 1 dolara na procent składany: na 1% ................................... $2,72 na 2% ................................. $19,25 na 3% ............................... $340,00 na 10% ......................... $13809,00 na 12% ..................... $1174405,00 na 18% ................... $15145207,00 na 24% ................. $251799494,00 Gdybyście pożyczyli na 50%, nie starczyłoby pieniędzy na całym świecie na spłacenie pożyczki 1 dolara! Istnieje reguła, która pozwala obliczyć, po jakim czasie suma pożyczona na procent składany podwaja się

Jest to reguła „72": 72 dzieli się przez wybraną stopę procentową i wynik wskazuje na liczbę lat. Na przykład: na 10% – suma pożyczona powinna się podwoić za 7,2 roku (72 podzielone przez 10)

To wszystko wykazuje, że wszelki procent, którego się żąda od pieniądza stworzonego z niczego, nawet na stopę procentową 1, jest lichwą. W raporcie z listopada 1993 r. Kanadyjski Audytor Generalny obliczył, że z sumy 423 miliardów dolarów długu narosłego od Konfederacji do 1992 r

tylko 37 miliardów zostało przeznaczone na wydatki związane z programami socjalnymi. Pozostałe 386 miliardów dolarów pokrywało koszty pożyczki tych 37 miliardów. Innymi słowy, 91% długu składało się z kosztu odsetek, rząd wydał tylko 37 miliardów (8,75% długu) na faktyczne dobra i usługi

Dług publiczny Stanów Zjednoczonych Dług Stanów Zjednoczonych przedstawia się podobnie jak dług Kanady, lecz liczby są dziesięć razy większe

Podobnie jak w Kanadzie, pierwsze znaczne wzrosty długu państwowego nastąpiły w czasie wojen: wojny secesyjnej (1861-65), I i II wojny światowej. Na przykład dług, który wynosił 1,2 miliarda dolarów w 1916 r

powiększył się do 25 miliardów w 1919 r. Od 1939 r. do 1945 r. wzrósł z 40 miliardów dolarów do 258 miliardów. Od 1975 r. do 1986 r. dług wzrósł z 533 mld do 2125 mld

W październiku 2005 r. dług federalny osiągnął kwotę 8 bilionów dolarów US (26 672 dolary na każdego obywatela USA) i kontynuuje dziki wzrost bez kontroli. (W roku fiskalnym 2004, koszty odsetek od długu federalnego wyniosły 321 miliardów dolarów.) To tylko wierzchołek góry lodowej. Jeśli istnieje dług publiczny, istnieją też długi prywatne! Rząd federalny jest największym pojedynczym pożyczkobiorcą, ale nie jedynym w kraju: są także osoby indywidualne i kompanie. Dług publiczny w USA w 1992 r. wynosił 4 biliony dolarów, a całkowity dług 16 bilionów, z istniejącą podażą pieniędzy wynoszącą tylko 950 miliardów. W roku 2006 całkowity dług (stanowy, korporacyjny, konsumpcyjny) wzrósł do 41 bilionów dolarów!Lekcja 4. Rozwiązanie: pieniądze wolne od długu, tworzone przez społeczeństwo Koszt obsługi długu publicznego wzrasta proporcjonalnie do długu, ponieważ stanowi procent od samego długu. Rząd federalny, żeby sfinansować ten dług, sprzedaje Bony Skarbowe i inne obligacje, z których większość kupują banki komercyjne

Co do bonów skarbowych, rząd ich bankom nie sprzedaje, lecz darowuje, gdyż one banków nic nie kosztują. Banki nie pożyczają pieniędzy, one je tworzą. Banki więc nie tylko otrzymują coś za nic, ale oprócz tego ciągną zyski z odsetek

Na dowód tego przytoczymy wymianę zdań na temat utworzenia 2 miliardów dolarów przez Bank Rezerwy Federalnej, jaka odbyła się 30 września 1941 r. między Marrinerem Ecclesem, prezesem zarządu Banku Rezerwy Federalnej (banku centralnego Stanów Zjednoczonych), a Wrightem Patmanem, przewodniczącym Komisji ds. Bankowości i Waluty Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych:

Wright Patman

Marriner S

Eccles

Patman: Skąd wzięliście pieniądze na zakup tych 2 miliardów dolarów w obligacjach rządowych? Eccles: Stworzyliśmy je sami

Patman: Na jakiej podstawie? Eccles: Z tytułu prawa do emitowania kredytu finansowego

Patman: Czy poza kredytem rządowym nie macie nic innego? Eccles: Mamy jeszcze obligacje rządowe

Patman: A więc kredyt rządowy

To wprowadza nas na właściwą drogę rozwiązania problemu. Jeżeli wartość obligacji opiera się na kredycie rządowym, dlaczego rząd, chcąc się posłużyć własnym kredytem, musi korzystać z usług banków? Przecież wartość pieniądza jest oparta na kredycie rządu, społeczeństwa, bankier zaś dostarcza tylko cyfr, zapisując je w księgach bankowych. Te cyfry umożliwiają państwu wykorzystanie własnej zdolności produkcyjnej, zrobienie użytku z własnego bogactwa

Pieniądze nie są niczym innym, jak cyframi, które nadają prawo do produktów. Pieniądz jest tylko znakiem, ustanowieniem tego prawa (zgodnie ze słowami Arystotelesa). Nie jest bogactwem, ale symbolem, który daje prawo do bogactwa. Bez produktów pieniądz nie posiadałby żadnej wartości

Dlaczego więc mamy płacić za cyfry? Dlaczego mamy płacić za coś, czego fabrykacja nic nie kosztuje?Społeczeństwo jest właścicielem pieniądza, którego wartość jest oparta na zdolności produkcyjnej kraju. Dlaczego więc musi bankierom płacić za możność posłużenia się własnym pieniądzem? Dlaczego ma płacić za używanie swojego własnego bogactwa? Dlaczego rząd nie emituje swoich własnych pieniędzy bezpośrednio, bez przechodzenia przez banki?

Graham Towers Nawet pierwszy prezes Banku Kanady przyznał, że rząd federalny ma prawo emisji swoich własnych pieniędzy. Graham Towers, który był prezesem Banku od 1935 r. do 1951 r. odpowiedział na następujące pytanie przed kanadyjską Komisją Bankowości i Handlu, na wiosnę 1939 r.: Pytanie: Czy może mi Pan powiedzieć, dlaczego rząd, który ma władzę tworzenia pieniędzy powinien oddać tę władzę w ręce prywatnego monopolu, a potem pożyczać to, co parlament może stworzyć sam, i płacić odsetki, aż do chwili narodowego bankructwa? Odpowiedź Towersa: Jeżeli parlament zechce zmienić formę działania systemu bankowego, jest to z pewnością w mocy parlamentu.

Thomas Edison Amerykński wynalazca Thomas Edison powiedział: „Jeśli nasz naród może wyemitować obligacje dolarowe, może też wyemitować dolarowe banknoty. Składnik, który czyni obligacje ważnymi, czyni ważnymi także banknoty. Różnica między obligacjami i banknotami polega na tym, że obligacje pozwalają maklerom gromadzić podwójną sumę obligacji i dodatkowe 20 procent odsetek, podczas gdy walutą płacą ci, którzy bezpośrednio wnoszą wkład w jakiś użyteczny sposób

Absurdem jest twierdzenie, że nasz kraj może wyemitować 30 milionów dolarów w obligacjach, a nie może wyemitować 30 milionów w walucie. Oba rodzaje emisji są obietnicą wypłaty; lecz jedna obietnica tuczy lichwiarza, a druga pomaga ludziom. Gdyby waluta emitowana przez rząd nie była dobra, wtedy również obligacje nie byłyby dobre. To straszna sytuacja, kiedy rząd musi się zadłużać, żeby mogło wzrosnąć bogactwo narodu, musi popadać w dług i podporządkować się rujnującym spłatom odsetek w rękach ludzi, którzy kontrolują fikcyjną wartość złota"

Oto kilka pytań, jakie często zadają Kredytowcy Społeczni.Pytanie: Czy rząd ma władzę tworzenia pieniędzy? Czy pieniądze te będą tak dobre, jak te pochodzące z banków? Odpowiedź: Rząd rzeczywiście ma władzę tworzenia pieniędzy, emisji pieniędzy dla swojego kraju, ponieważ to on sam, rząd federalny, oddał tę władzę bankom komercyjnym. Największą głupotą jest odmówienie sobie przez rząd przywileju, który rząd oddał bankom! Ponadto, tworzenie swojej własnej waluty jest podstawowym obowiązkiem każdego suwerennego rządu, ale wszystkie kraje oddały dziś niesprawiedliwie tę władzę w ręce prywatnych korporacji, banków komercyjnych

Pierwszym krajem, który oddał tę władzę prywatnym korporacjom była Wielka Brytania w 1694 r. W Kanadzie i w USA to prawo zostało utracone w 1913 r

Niebezpieczeństwo inflacji nie istnieje Pytanie: Czy nie ma żadnego niebezpieczeństwa, że rząd może nadużyć tej władzy i wyemitować za dużo pieniędzy, co spowoduje inflację? Czy nie jest lepiej, żeby rząd oddał tę władzę bankierom, aby trzymać się jak najdalej od zachcianek polityków? Odpowiedź: Pieniądze emitowane przez rząd będą nie bardziej inflacjogenne niż pieniądze tworzone przez banki: będą to takie same liczby, oparte na tej samej produkcji kraju. Jedyna różnica polega na tym, że rząd nie będzie musiał się zadłużać, czy płacić odsetek, żeby otrzymać te liczby

Z drugiej strony, podstawową przyczyną inflacji są dokładnie pieniądze tworzone jako dług przez banki: inflacja oznacza rosnące ceny. Obowiązek narzucony korporacjom i rządom, które pożyczają pieniądze, zwrotu bankom większej ilości pieniędzy niż banki te stworzyły, zmusza korporacje do zwiększania cen ich produktów, a rządy do zwiększania podatków

Jakich środków używa obecny prezes Banku Kanady w walce z inflacją? Ściśle, co faktycznie powoduje jej wzrost, to znaczy wzrost stóp procentowych? Wielu premierów stwierdzało: „To jest tak, jakbyśmy próbowali ugasić ogień przez polewanie go benzyną".

Oczywiste jest, że gdyby rząd kanadyjski postanowił tworzyć, czy drukować pieniądze w sposób dowolny, bez żadnych ograniczeń, zgodnie z zachciankami członków gabinetu, bez żadnego związku z istniejącą produkcją, spowodowałby z pewnością galopującą inflację. To nie ma absolutnie nic wspólnego z tym, co proponują Kredytowcy Społeczni

Prawidłowa księgowość Kiedy Kredytowcy Społeczni mówią o tworzeniu pieniędzy przez rząd, opowiadają się oni za tym, że pieniądze muszą powrócić do swojej właściwej funkcji, to znaczy, że mają być liczbami, biletami, reprezentującymi produkty, co istotnie nie jest niczym innym, jak prostą księgowością. Ponieważ pieniądze nie są niczym innym, jak systemem księgowości, jedyną konieczną rzeczą do zrobienia byłoby stworzenie prawidłowej księgowości

Rząd wyznaczyłby komisję księgowych, niezależne ciało zwane: „Narodowym Biurem Kredytowym" (w Polsce pracę tę mógłby wykonywać Narodowy Bank Polski, gdyby został do tego powołany przezrząd). To Narodowe Biuro Kredytowe byłoby odpowiedzialne za prowadzenie prawidłowej księgowości, gdzie pieniądze nie byłyby niczym innym, jak odzwierciedleniem i dokładnym finansowym wyrazem ekonomicznej rzeczywistości: produkcja wyrażona byłaby w aktywach, a konsumpcja w pasywach. Ponieważ nie można skonsumować więcej, niż zostało wyprodukowane, pasywa nigdy nie przekroczyłyby aktywów, a deficyty i długi byłyby niemożliwe

W praktyce wyglądałoby to następująco: nowe pieniądze emitowane byłyby przez Narodowe Biuro Kredytowe, kiedy powstawałyby nowe produkty i byłyby wycofywane z obiegu, kiedy te produkty zostałyby skonsumowane (zakupione). (Praca Louisa Evena pt. Zdrowy i skuteczny system finansowy szczegółowo wyjaśnia ten mechanizm.) Nie będzie zatem niebezpieczeństwa posiadania większej ilości pieniędzy niż produktów. Będzie istniała stała równowaga między pieniędzmi a produktami. Pieniądze będą zawsze utrzymywały tę samą wartość, a jakakolwiek inflacja będzie niemożliwa. Pieniądze nie będą emitowane zgodnie z zachciankami rządu ani księgowych, ponieważ komisja księgowych, powołana przez rząd, będzie działała tylko zgodnie z faktami i z tym, co produkują i konsumują mieszkańcy kraju

Najlepszym sposobem zapobiegania jakiemukolwiek wzrostowi cen jest ich obniżanie. Kredyt Społeczny proponuje także mechanizm obniżki cen detalicznych, zwany „dyskontem skompensowanym", który pozwala konsumentom na zakup całej dostępnej produkcji na sprzedaż przy użyciu siły nabywczej, jaką posiadają oni w swojej dyspozycji, przez obniżenie cen detalicznych (rabat) o pewien procent tak, by całkowita suma cen detalicznych wszystkich dóbr na sprzedaż była równa całkowitej dostępnej sile nabywczej konsumentów. Ten rabat będzie potem zwracany kupcom detalicznym przez Narodowe Biuro Kredytowe. (Wyjaśnimy to w następnych lekcjach.) Nigdy więcej problemów finansowych Gdyby rząd emitował swoje własne pieniądze na potrzeby społeczeństwa, mógłby on automatycznie zapłacić za wszystko, co może być produkowane w kraju i nie byłby już więcej zmuszony do pożyczania pieniędzy z zagranicznych lub krajowych instytucji finansowych. Jedyne podatki, jakie płaciliby ludzie byłyby przeznaczone na usługi przez nich konsumowane. Nie trzeba by było już więcej płacić trzykrotnie albo czterokrotnie faktycznej ceny przedsięwzięć publicznych, co jest spowodowane kosztami odsetek

Tak więc, kiedy rząd będzie dyskutował nad nowym projektem, nie będzie pytał: „Czy mamy pieniądze?", ale: „Czy mamy materiały i pracowników, żeby to zrealizować?". Jeżeli tak jest, nowe pieniądze automatycznie będą wyemitowane na sfinansowanie tej nowej produkcji. Wtedy Polacy mogliby rzeczywiście żyć zgodnie ze swoim realnym bogactwem, bogactwem fizycznym, możliwościami produkcji. Innymi słowy, wszystko, co jest fizycznie możliwe do wykonania, byłoby możliwe do wykonania finansowo. Nie byłoby już więcej problemów finansowych. Jedyne ograniczenie stanowiłaby zdolność produkcyjna kraju. Rząd mógłby finansować wszystkie przedsięwzięcia i programy społeczne, możliwe do wykonania fizycznie, których domagaliby się mieszkańcy

W obecnym systemie zadłużonego pieniądza, gdyby długi musiały zostać spłacone bankierom, nie mielibyśmy w obiegu żadnych pieniędzy, co spowodowałoby depresję nieskończenie gorszą, niż jakakolwiek w przeszłości. Przytoczymy jeszcze raz rozmowę, jaka odbyła się 30 września 1941 r. w Komisji ds. Bankowości i Waluty, między panami Patmanem i Ecclesem: Patman: Czy Pana zdaniem ludzie powinni spłacać długi, zamiast korzystać ze swoich pieniędzy w sposób dowolny? Zdaje się, że tak się Pan wyraził

Eccles: Owszem, odnosiło się to do kredytu ratalnego

Patman: Czy sądzi Pan, że ludzie powinni spłacać swoje długi w zasadzie w miarę swoich możliwości? Eccles: To zależy od nich samych. Gdyby w naszym systemie nie było już długów..

Patman: Właśnie to zagadnienie chciałem z Panem przedyskutowć

Eccles: ...nie byłoby już pieniędzy

Patman: Załóżmy, że wszyscy spłacają swoje długi. Czy wówczas zabrakłoby pieniędzy na bieżące sprawy? Eccles: Na pewno

Patman: Możemy więc powiedzieć, że nasz system finansowy w całości opiera się na długach

Jak więc można się spodziewać, że wyjdziemy z długów, jeżeli cały pieniądz na ich spłacenie sam stanowi dług? Równowaga budżetowa w takim systemie jest nieosiągalna. Należy doprowadzić dorównowagi między zdolnością płatniczą a zdolnością produkcyjną, zamiast – między zdolnością płatniczą a zdolnością do opodatkowania. Zdolność produkcyjna jest rzeczywistością i do niej powinno się dostosować zdolność płatniczą. Innymi słowy, należy się postarać, żeby można było sfinansować to, co można zrealizować

Spłata długu Spłacanie długu jest zwykłą powinnością, jeżeli dług jest słuszny. W przeciwnym razie jest to tylko przejaw słabości. Jeśli chodzi o długi państwowe, najlepiej wcale ich nie zaciągać, starając się jednocześnie o rozwój kraju. Po pierwsze, skończmy z tworzeniem nowych długów. Jeśli chodzi o dług istniejący należałoby jedynie uznać obligacje oszczędzających, to znaczy ludzi, którzy nie mają władzy tworzenia pieniędzy. Z czasem te obligacje byłyby spłacane, przez co dług by się stopniowo zmniejszał

Rząd by honorował tylko te długi, które by powstawały przez realne wpłaty zaliczkowe wierzycieli, a zatem tylko obligacje nabyte przez jednostki, a nie obligacje kupione za pieniądze stworzone przez bankiera za pociągnięciem pióra; są to bowiem długi fikcyjne. Kraje Trzeciego Świata zawdzięczają swoje długi wyłącznie bankom, które stworzyły wszystkie pieniądze pożyczone tym krajom. Nie miałyby więc do spłacenia żadnych odsetek, ich długów jakby nie było, jak gdyby zostały anulowane

Banki nic by nie straciły, gdyż pieniądz, który stworzyły, przedtem w ogóle nie istniał.

Jan Paweł II Widzimy teraz ile racji mają ci, którzy wzywają do reformy systemu finansowego i umorzenia długów, poczynając od papieża Jana Pawła II, który napisał w swoim Liście Apostolskim Tertio Millenio Adveniente na obchody Roku Jubileuszowego 2000:

„Tak więc, w duchu Księgi Kapłańskiej (25, 8-12), chrześcijanie będą musieli zabrać głos w imieniu wszystkich ubogich na świecie, proponując Jubileusz jako najlepszy moment, żeby przedstawić, pośród innych spraw, zamiar znacznej redukcji, jeśli nie całkowitego umorzenia, międzynarodowego długu, który poważnie zagraża przyszłości wielu narodów"

Społeczna kontrola pieniądzaŚw. Ludwik IX Święty Ludwik IX, król Francji, powiedział: „Pierwszym obowiązkiem króla jest wybicie pieniędzy, gdy jest to konieczne dla zdrowego życia ekonomicznego jego poddanych"

Wcale nie jest konieczne ani godne polecenia zlikwidowanie albo upaństwowienie banków. Bankier jest ekspertem od księgowości i inwestycji. Niech nadal przyjmuje oszczędności i inwestuje je z zyskiem, którego część mu się należy. Ale tworzenie pieniędzy jest czynnością władzy, która nie powinna być pozostawiona w rękach banku. Władza musi zostać odebrana bankom i powrócić do narodu

Pieniądz bezgotówkowy jest dobrym nowoczesnym wynalazkiem, który należy zachować. Ale liczby służące jako pieniądz, zamiast powstawać pod prywatnym piórem, w formie długów, powinny powstawać pod piórem instytucji państwowej, w formie pieniądza służącego ludziom

Nie trzeba więc niczego zmieniać, jeśli chodzi o własność lub lokatę kapitału. Obecnych pieniędzy nie trzeba usuwać, żeby inne wprowadzić na ich miejsce. Jedynie społeczna instytucja monetarna powinna do pieniędzy, które już istnieją, dodać wystarczającą ilość pieniędzy tego samego rodzaju, zgodnie z możliwościami kraju oraz potrzebami ludności

Trzeba zlikwidować cierpienia spowodowane biedą, skoro w kraju znajduje się wszystko, co jest potrzebne do zapewnienia dobrobytu każdej rodzinie. Ilość pieniądza w obiegu powinna być mierzona zgodnie z popytem konsumentów na możliwe i użyteczne dobra

A więc to wszyscy producenci i wszyscy konsumenci, całe społeczeństwo, produkujące dobra według potrzeb, powinno wspólnie decydować o ilości nowych pieniędzy, jakie od czasu do czasu, w miarę rozwoju kraju ma dodatkowo emitować działająca w imieniu tego społeczeństwa instytucja

W ten sposób naród odzyskałby prawo do pełni ludzkiego życia, zgodnie z zasobami naturalnymi kraju oraz wielkimi możliwościami nowoczesnej produkcji

Kto jest właścicielem nowych pieniędzy? Pieniądze powinny więc być wprowadzone w obieg zgodnie z poziomem produkcji oraz potrzebami dystrybucji

Ale do kogo należy ten nowy pieniądz wprowadzony do obiegu w kraju? Ten pieniądz należy do samych obywateli. Nie do rządu, który nie jest właścicielem kraju, lecz tylko stróżem wspólnego dobra. Tym bardziej nie do księgowych narodowej instytucji monetarnej: tak jak sędziowie pełnią oni funkcję społeczną i przez społeczeństwo są za swoje usługi opłacani zgodnie z umową

Do jakich obywateli? Do wszystkich. Te pieniądze to nie jest wynagrodzenie. Jest to zastrzyk nowego pieniądza dla społeczeństwa tak, żeby ludzie jako konsumenci mogli otrzymać dobra już wyprodukowane lub łatwe do zrealizowania, które tylko czekają na dostateczną siłę nabywczą, żeby można je było wyprodukować

Ani przez chwilę nie można sobie wyobrazić, żeby nowy pieniądz, za darmo wychodzący z instytucji społecznej, miał należeć tylko do jednej lub kilku osób w szczególności

Nie ma innego całkiem sprawiedliwego sposobu na wprowadzenie tego nowego pieniądza do obiegu, jak tylko rozdzielić go równo pomiędzy wszystkich bez wyjątku obywateli. Taki podział umożliwia osiągnięcie maksymalnych korzyści z pieniądza, gdyż rozprowadza go po całym kraju

Przypuśćmy, że księgowy, który działa w imieniu narodu, uznaje za konieczne wyemitowanie dodatkowych 800 milionów złotych, żeby wyjść naprzeciw bieżącym potrzebom kraju. Może tego dokonać posługując się pieniądzem bezgotówkowym, poprzez zwyczajny zapis w księdze, jak robi to bankier dzisiaj

Ponieważ jest 38 milionów Polaków, a do podziału jest 800 milionów złotych, na każdego obywatela przypada po ok. 20 zł. A więc księgowy zapisze na koncie każdego obywatela po 20 zł. Te indywidualne konta mogą również bardzo dobrze prowadzić lokalne oddziały poczty, albo też filie Banku Polskiego, będące własnością narodu

Stanowiłoby to dywidendę narodową. Każdy Polak miałby o 20 zł więcej na swoim koncie. Pieniądze te wytworzone byłyby i wprowadzone w obieg przez narodową instytucję monetarną, instytucję powołaną specjalnie w tym celu uchwałą parlamentu.Dywidenda dla każdego Za każdym razem, gdy trzeba zwiększyć ilość pieniądza w kraju, każdy mężczyzna, kobieta i dziecko niezależnie od wieku, mieliby w ten sposób udział w nowym etapie postępu, który stwarza konieczność emisji nowych pieniędzy

Nie jest to zapłata za wykonaną pracę, ale jest to dywidenda dla każdego za jego udział we wspólnym kapitale. Jeżeli istnieje własność prywatna, istnieje też własność publiczna, którą wszyscy posiadają w tym samym stopniu

Weźmy człowieka, który ma na sobie same łachmany. Jest głodny i bez grosza. Mogę mu powiedzieć:

– Mój drogi, uważasz się za ubogiego, a jesteś kapitalistą, który wiele rzeczy posiada z tego samego tytułu, co ja, czy premier. Wodospady i lasy państwowe należą zarówno do ciebie, jak i do mnie i mogą one z łatwością przynosić ci co roku jakiś dochód

Organizacja społeczna, która sprawia, że produkuje się sto razy więcej i lepiej, niż gdybyśmy żyli pojedynczo, należy tak samo do ciebie, jak i do mnie i musi mieć jakąś wartość zarówno dla ciebie, jak i dla mnie

Nauka, która pomnaża produkcję prawie bez udziału pracy ludzkiej, jest dziedzictwem przekazywanym i stale pomnażanym przez pokolenia; i ty, który należysz do mego pokolenia, powinieneś mieć udział w tym dziedzictwie, tak jak i ja

Mój drogi, jeżeli jesteś biedny, to dlatego, że skradziono ci twoją część i schowano ją pod klucz. Jeśli brakuje ci chleba, to bynajmniej nie dlatego, że bogaci spożywają całe zboże, jakie jest w kraju; to dlatego, że twoja część pozostaje wciąż w elewatorach zbożowych. Zostałeś pozbawiony środków, by móc to zboże otrzymać

Właśnie dywidenda Kredytu Społecznego (Narodowego) zapewni, że otrzymasz swój udział, przynajmniej jego główną część. Lepsza administracja, wyzwolona spod wpływów finansjery, zdolna, by przywołać do rozsądku wyzyskiwaczy, będzie czuwała, byś otrzymał resztę

Dzięki dywidendzie zostanie również uznana twoja godność członka rodzaju ludzkiego, na mocy której posiadasz prawo do części dóbr tego świata, przynajmniej do części niezbędnej do tego, abyś mógł korzystać ze swego prawa do życia

Czy pieniądz powinien domagać się procentu? Żadna inna rzecz na świecie nie daje okazji do tylu nadużyć, co pieniądz. Pieniądz nie jest zły sam w sobie. Przeciwnie, przypuszczalnie jest to jeden z najgenialniejszych wynalazków, ułatwiających wymianę towarów, sprzyjających ich sprzedaży zgodnie z potrzebami i czyniących życie w społeczeństwie łatwiejszym

Lecz umieszczenie pieniądza na ołtarzu jest bałwochwalstwem. Sprzeciwia się jednak naturze, jeżeli pieniądz uważa się za rzecz żywą, zdolną do pomnażania się

Już Arystoteles powiedział, że pieniądz się nie mnoży. Jednak ludzie prywatni i rządy często zawierają między sobą tego rodzaju umowy, na których podstawie pieniądz powinien się pomnożyć, pod karą utraty własności albo wolności.Stopniowo wszyscy stanęli po stronie teorii, a zwłaszcza praktyki, iż pieniądz musi procentować

Nauka chrześcijańska głosi coś wręcz przeciwnego, a jednak to przekonanie się przyjęło i ludzie, którzy nie chcą przepaść w gorączkowym współzawodnictwie wokół płodności pieniądza, muszą się tak zachowywać, jak gdyby to było zupełnie naturalne, że pieniądz się mnoży. Kościół nie zmienił głoszonych przez siebie zasad, ale niemożliwe było wprowadzenie ich w życie

Metody finansowania obecnej krucjaty, II wojny światowej, w której Kanada pomagała Churchillowi, Rooseveltowi i Stalinowi „bronić chrześcijaństwa", potwierdzają regułę, że pieniądz, nawet ten wrzucony w morze albo w płomienie palących się miast, musi procentować. Robimy tu aluzję do pożyczek Zwycięstwa, które finansowały zniszczenie i chociaż niczego nie produkowały, musiały mimo wszystko przynosić procent

Procent a dywidenda Zwróćmy uwagę na różnicę między pojęciem dywidendy a procentu. Chociaż pieniądz nie może się powiększyć sam przez się, możemy za niego kupić wiele rzeczy przyczyniających się do ogólnego rozwoju

Mam na przykład 5000 dolarów na zakup gospodarstwa rolnego, bydła, ziarna, drzew, maszyn rolniczych. Jeżeli tymi rzeczami się odpowiednio posłużę, osiągnę dalsze korzyści

Suma 5000 dolarów stanowiła inwestycję. Chociaż pieniądz sam przez się niczego nie produkuje, dzięki tym 5000 dolarów mogłem się postarać o rzeczy, które produkują

Przypuśćmy teraz, że tych 5000 dolarów nie miałem ja, ale mój sąsiad, który na razie ich nie potrzebując, pożyczył mi je. W rewanż za tę pożyczkę dałem mu część swoich produktów

Kapitał mego sąsiada dopiero w połączeniu z moją pracą przyniósł zysk. Jednakże kapitał już sam w sobie przedstawia pewną pracę, pracę zakumulowaną. Zatem do powiększenia produkcji przyczyniła się praca zarówno mego sąsiada – w przeszłości, jak moja – w teraźniejszości. Fakt, że mój sąsiad czekał na skorzystanie z krajowej produkcji z pieniędzmi, otrzymanymi jako wynagrodzenie za swoją pracę, pozwolił mi uzyskać środki produkcji, których w inny sposób bym nie otrzymał

Jest więc słuszne, byśmy się podzielili owocami naszej współpracy. Część produkcji, będącą wynikiem kapitału, można ustalić na zasadzie porozumienia i sprawiedliwości

Zysk, który mój pożyczkodawca w tym wypadku osiągnie, będzie właśnie dywidendą (podzielimy się owocami produkcji). Dywidenda jest uzasadniona, jeżeli produkcja daje dobre wyniki

*** Nie można nadawać tego samego znaczenia słowu „dywidenda", jak słowu „procent". Procentu domaga się pieniądz jedynie w zależności od czasu, a nie od wyników, które się dzięki pożyczce uzyskało

Przypuśćmy, że mam 1000 dolarów, które zainwestowałem w obligacjach federalnych, prowincjonalnych lub municypalnych. Jeżeli są to obligacje 4%, co roku otrzymam 40 dolarów jako procent, dokładnie tak jak ziemia wykona jeden obrót dookoła słońca w tym samym czasie. Nawet gdyby mój kapitał nie przyniósł żadnego zysku, należy mi się 40 dolarów jako procent.Jedynie panujący zwyczaj to usprawiedliwia; nie ma to innego uzasadnienia

Zatem istnieje uzasadnienie dla dywidendy, gdyż jest ona związana ze wzrostem produkcji

Natomiast nie ma uzasadnienia dla procentu samego w sobie, gdyż nie zgadza się on z rzeczywistością, opierając się na fałszywym wyobrażeniu o naturalnym i okresowym powiększaniu się pieniądza

Lokaty pośrednie Kto przynosi pieniądze do banku, lokuje je pośrednio w przemyśle przynoszącym zyski. Bankierzy są zawodowymi pożyczkodawcami. Deponent powierza im swoje pieniądze, gdyż oni lepiej niż on sam potrafią tak obrócić jego kapitałem, by przyniósł zyski, a sam już nie musi się o to starać

Od czasu do czasu bankier dopisuje na rachunku deponenta mały procent, który – choćby nawet według ustalonej stopy procentowej – w zasadzie jest dywidendą, gdyż jest to część dochodu, który bankier z pomocą tego kapitału wyciągnął z czynności produkcyjnych

Lokaty bezimienne Przy tej okazji powiemy kilka słów o moralności lokat. Wielu ludzi zupełnie nie interesuje się zagadnieniem, czy ich kapitał przyczynia się do czegoś dobrego czy też do czegoś złego. Ich zdaniem lokata jest dobra, jeżeli procentuje. Im większy daje dochód, tym lepsza jest lokata. Nie inaczej rozumowałby poganin

Tak jak właściciel kamienicy nie powinien jej wynajmować na dom publiczny, choćby to było zyskowne przedsięwzięcie, właściciel oszczędności nie powinien ich umieszczać w przedsięwzięciach przyczyniających się do demoralizacji, choćby nawet miało mu to przynosić duże zyski

Byłoby o wiele lepiej, gdyby kredytodawca i przedsiębiorca działali w większym porozumieniu

Dawny niewielki przemysł był zdrowszy: finansista i przedsiębiorca byli przeważnie jedną i tą samą osobą. Taką samą sytuację obserwujemy jeszcze dzisiaj u drobnych kupców. Nie dotyczy to jednak sieci sklepowych. Spółdzielnia licząca wielu członków, utrzymując zależność między pieniądzem a jego właścicielem, może podołać zadaniom, przewyższającym możliwości finansowe jednej osoby

Powiększenie się pieniądza Powróćmy do omawianego już zagadnienia: czy pieniądz może domagać się procentu? Skłaniamy się ku odpowiedzi: pieniądz może domagać się dywidend, gdy są zyski. W przeciwnym razie - nie

Jeżeli zawierane umowy opierają się na innej zasadzie, jeżeli rolnik musi płacić procenty nawet wtedy, gdy zbiory mu się nie udały, jeżeli zachodni farmerzy muszą honorować 7% zobowiązania, podczas gdy finansiści rządzący światem przyczyniają się do obniżki cen o 1/3, nic to nie zmienia w samej zasadzie. To tylko dowodzi, że rzeczywistość zastąpiono czymś sztucznym

Ale jeżeli pieniądz może domagać się dywidend, kiedy istnieje wzrost produkcji, ten wzrost produkcji powinien powodować automatyczny wzrost masy pieniężnej. W przeciwnym razie dywidenda, która jest całkowicie słuszna, okazuje się niemożliwa do utrzymania bez zadania ciosu społeczeństwu, z którego została uzyskana

Powróćmy do przykładu 5000 dolarów, które umożliwiły mi zakup narzędzi rolniczych, dzięki czemu moja produkcja się powiększyła. Pożyczkodawca ma prawo do części tej zwiększonej produkcji. Nic nie stoi na przeszkodzie, bym mu ją przekazał. Całkiem inna sprawa, gdy mam mu przekazać pieniądze. Jeśli pieniądz nie powiększył się wśród ludności, moja powiększona produkcja stwarza problem: na zakup większej liczby zaoferowanych produktów nie ma większej ilości pieniędzy. Może uda mi się wyprzeć jakiegoś sprzedawcę, ale wówczas on poniesie konsekwencje tej niewłaściwej sytuacji

Powiecie mi, że te 5000 dolarów powinny przyczynić się do wzrostu pieniądza w obiegu. Owszem, lecz muszę wycofać te 5000 dolarów plus to, co ja nazywam dywidendą, a inni - procentem

Ten problem wcale nie jest uregulowany. W obecnym systemie gospodarczym nawet nie może być uregulowany. Żeby pieniądz mógł się powiększyć, bank będący jedynym miejscem, gdzie się to powiększenie odbywa, pożycza coś gdzieś. Pożyczając pieniądze, domaga się zwrotu również większego. Ten problem narasta lawinowo

Kredyt Społeczny by to wszystko uregulował. Dywidenda jest sprawą słuszną, normalną i logiczną

W obecnym systemie nie można jej jednak wypłacić, nie ponosząc uszczerbku gdzie indziej.Jezus wypędza handlarzy pieniędzy ze Świątyni Właściwie jedynym miejscem w Ewangelii, które mówi o użyciu siły przez Jezusa jest fragment, w którym wyrzuca On handlarzy pieniędzy ze Świątyni, używając bicza i wywracając ich stoły (jak przedstawia to św. Mateusz 21, 12-13 i św

Marek 11, 15-19), ponieważ pożyczali pieniądze na procent

W owym czasie istniało prawo, że dziesięcinę czy podatki na rzecz Świątyni można było płacić jedynie przy użyciu pewnej monety, zwanej „półszeklem świątynnym", na którą handlarze pieniędzy zdołali uzyskać monopol. Istniało wtedy wiele różnych monet, ale ludzie musieli posiadać tę właściwą, żeby zapłacić swój podatek na rzecz Świątyni. Co więcej, gołębie i zwierzęta, które ludzie kupowali, by złożyć je jako ofiarę, też można było kupować jedynie za tę samą specjalną monetę, którą handlarze pieniędzy wymieniali pielgrzymom po koszcie dwukrotnej lub wielokrotnej jej faktycznej wartości, gdy była ona używana do zakupu towarów. Jezus więc powywracał ich stoły i powiedział:

„Mój dom ma być domem modlitwy, a wy czynicie z niego jaskinię zbójców"

Nauczanie Kościoła Biblia zawiera wiele tekstów, które jasno potępiają pożyczanie pieniędzy na procent. Poza tym, ponad 300 lat przez Jezusem Chrystusem grecki filozof Arystoteles potępił także pożyczanie na procent, wskazując, że „niedorzecznością jest, by pieniądze, z natury bezpłodne, rodziły pieniądze". Ponadto Ojcowie Kościoła, od najdawniejszych czasów, zawsze zdecydowanie potępiali lichwę. Święty Tomasz z Akwinu w Summie Teologicznej (2, 2 ,Q. 78), w ten sposób podsumował nauczanie Kościoła na temat pożyczania pieniędzy na procent:

Św. Tomasz z Akwinu

„Jest napisane w Księdze Wyjścia (22,24): ‘Jeśli pożyczysz pieniądze ubogiemu z mojego ludu, żyjącemu obok ciebie, to nie będziesz postępował wobec niego jak lichwiarz i nie każesz mu płacić odsetek’. Ten, kto pobiera lichwę za pożyczanie pieniędzy postępuje niesprawiedliwie, ponieważ sprzedaje on to, co nie istnieje i takie działanie ewidentnie ustanawia nierówność i w konsekwencji niesprawiedliwość... Z tego wynika, że jest złem samym w sobie pobieranie opłaty (lichwa) za użyciepożyczonych pieniędzy i tak jak w przypadku innych występków przeciwko prawu istnieje obowiązek zwrotu niesprawiedliwie zdobytych pieniędzy"

W odpowiedzi na przypowieść o talentach z Ewangelii (Mateusz 25,14-30 i Łukasz 19,12-27), która, na pierwszy rzut oka, wydaje się usprawiedliwiać odsetki („Sługo zły i gnuśny!... Powinieneś był więc oddać moje pieniądze bankierom, a ja po powrocie byłbym z zyskiem odebrał swoją własność.") św

Tomasz z Akwinu napisał: „Odsetki, o których wspomina Ewangelia muszą być rozważane w sensie metaforycznym; oznaczają one dodatkowe dobra duchowe, których domaga się od nas Bóg – Bóg, który zawsze chce, żebyśmy robili lepszy użytek z dóbr, powierzonych nam przez Niego i jest to dla naszej korzyści, a nie Jego." Tak więc ten tekst Ewangelii nie może usprawiedliwiać odsetek, ponieważ, jak mówi św. Tomasz, „argument nie może być oparty na metaforycznych wypowiedziach"

Inny fragment Biblii, który przedstawia te problemy znajdujemy w Księdze Powtórzonego Prawa 23,20-21: „Nie będziesz żądał od brata swego odsetek z pieniędzy, z żywności ani odsetek z czegokolwiek, co się pożycza na procent. Od obcego możesz się domagać, ale od brata nie będziesz żądał odsetek". Święty Tomasz wyjaśnia:

„Żydzi mieli zabronione pobieranie odsetek od ‘swoich braci’, czyli od innych Żydów. Znaczy to, że żądanie od kogokolwiek odsetek od pożyczki jest po prostu złem, ponieważ każdego człowieka należy traktować jako ‘bliźniego swojego i brata’, zwłaszcza według prawa ewangelicznego, które musi kierować ludzkością. Zatem Psalmista o człowieku sprawiedliwym, mówi otwarcie jako o tym: ‘kto nie daje swoich pieniędzy na lichwę’ (15, 5) i Ezechiel (18,17) o: ‘synu, który nie uprawiał lichwy, nie żądał odsetek’"

To, że Żydom pozwolono na żądanie odsetek od obcych, pisał św. Tomasz, było tolerowane, żeby uniknąć większego zła, bojąc się, że mogą oni obciążać odsetkami innych Żydów, czcicieli prawdziwego Boga. Święty Ambroży, komentując ten sam tekst, nadaje słowu „obcy" znaczenie „wrogowie" i podsumowuje: „Ktoś może domagać się odsetek od tego, komu chce prawnie zaszkodzić, od tego, z kim sprawiedliwie prowadzi wojnę"

Święty Ambroży powiedział także: „Czymże jest lichwa, jeśli nie zabiciem człowieka?"

Święty Jan Chryzostom: „Nic nie jest bardziej haniebne i okrutne niż lichwa"

Święty Leon: „Skąpiec, który utrzymuje, że wyświadcza swemu sąsiadowi przysługę, podczas gdy go oszukuje, jest niesprawiedliwy i zuchwały… Ten, kto wśród innych zasad pobożnego prowadzenia się nie będzie pożyczał swoich pieniędzy na lichwę, będzie cieszył się wiecznym odpoczywaniem… podczas gdy ten, kto bogaci się z krzywdą dla innych, zasługuje w zamian na wieczne potępienie"

W roku 1311 na soborze w Wiedniu papież Klemens V ogłosił nieważność całego świeckiego prawodawstwa, popierającego lichwę, a „wszyscy, którzy popadają w błąd uporu, utrzymując, że wymuszanie lichwy nie jest grzechem, powinni być ukarani jako heretycy"

Vix pervenit

Benedykt XIV1 listopada 1745 r. papież Benedykt XIV ogłosił encyklikę Vix pervenit zaadresowaną do biskupów włoskich, poświęconą lichwie i innym nieuczciwym dochodom, w której lichwa i pożyczanie pieniędzy na procent są jasno potępione. 29 lipca 1836 r. papież Grzegorz XVI rozciągnął tę encyklikę na cały Kościół. Mówi ona:

„Natura grzechu zwanego lichwą ma swoje właściwe miejsce i źródło w kontrakcie pożyczki. Ten finansowy kontrakt uzgodniony między stronami żąda, z samej swej natury, żeby jedna osoba zwróciła drugiej tylko tyle, ile otrzymała. Grzech polega na tym, że czasami kredytodawca żąda więcej, niż pożyczył. Zatem utrzymuje on, że należy mu się pewien zysk poza tym, co pożyczył, ale jakikolwiek zysk, którzy przekracza sumę, jaką pożyczył, jest bezprawny i lichwiarski

Nie można darować grzechu lichwy dowodząc, że zysk nie jest wysoki czy nadmierny, lecz raczej umiarkowany czy mały… Prawo rządzące pożyczkami polega nieodzownie na równości tego, co jest pożyczone i zwrócone… Dlatego, jeśli ktoś otrzymuje odsetki, musi zwrócić przywłaszczone mienie zgodnie z wzajemnym zobowiązaniem sprawiedliwości…" W 1891 r. papież Leon XIII w encyklice Rerum novarum napisał: „(2) Zło powiększyła jeszcze żarłoczna lichwa, którą aczkolwiek Kościół już nieraz potępił w przeszłości, ludzie jednak chciwi i żądni zysku uprawiają w nowej postaci"

W tej sprawie warto wziąć pod uwagę doświadczenie banków islamskich. Koran – święta księga muzułmanów – zabrania lichwy, podobnie jak Biblia chrześcijan. Lecz muzułmanie wzięli te słowa poważnie i od 1979 r. ustanowili system bankowy, który jest zgodny z zasadami Koranu. Banki islamskie nie posiadają odsetek ani na kontach bieżących, ani depozytowych. Inwestują one w przedsięwzięcia gospodarcze i wypłacają swoim depozytariuszom udziały ze wszystkich zysków. Nie jest to jeszcze system Kredytu Społecznego zastosowany w całości, ale jest to przynajmniej, więcej niż zasługująca na szacunek, próba ustanowienia systemu bankowego, zgodnego z prawami moralnymi.

Lekcja 5. Chroniczny brak siły nabywczej

Dywidenda dla każdego Wszyscy stali Czytelnicy MICHAELA wiedzą, że w każdym numerze naszego pisma publikujemy artykuły na temat propozycji finansowych Kredytu Społecznego, które są bardziej aktualne, niż kiedykolwiek dla rozwiązania dzisiejszych problemów ekonomicznych. Idea Kredytu Społecznego może wywołać wiele pytań wśród naszych nowych Czytelników i jeden artykuł z pewnością nie wystarczy, żeby na nie wszystkie odpowiedzieć, czy też przedstawić zrozumiałe wyjaśnienie całej koncepcji Kredytu Społecznego. Poza tym, wiele osób nie ma po prostu czasu na czytanie długich książek na ten temat

W związku z tym przedstawiamy rozwiązanie: propozycje Kredytu Społecznego wyjaśnione w 10 lekcjach, z których każda następna stanowi logiczną kontynuację poprzedniej. W czterech ostatnich numerach MICHAELA opublikowaliśmy cztery pierwsze lekcje: 1: Cel ekonomii, którym jest połączenie dóbr z tymi, którzy ich potrzebują, 2: Paradoks biedy pośród obfitości oraz narodziny i śmierć pieniędzy, 3: Banki tworzą pieniądze jako dług, 4: Rozwiązanie: pieniądze wolne od długu, tworzone przez społeczeństwo

W tym numerze publikujemy lekcję piątą. Kolejne będziemy zamieszczali w następnych numerach

Alain Pilote Nie wystarczy produkcji sfinansować, ale trzeba ją jeszcze upłynnić: produkty muszą dotrzeć do tych, którzy ich potrzebują. Celem bowiem produkcji jest zaspokajanie potrzeb

Produkcja musi być dostarczona. W jaki sposób rozdziela się produkty dzisiaj, a w jaki sposób to by się odbywało w systemie Kredytu Społecznego? Produkty są oferowane dzisiaj po pewnej cenie. Klienci, którzy mają pieniądze, kupują te produkty, płacąc za nie odpowiednią sumę przy kasie. Ta metoda pozwala ludziom posiadającym pieniądze, zakupić produkty,których chcą i potrzebują

Kredyt Społeczny nie zmieniłby niczego w obecnej metodzie rozdziału produktów, która jest elastyczna i dobra, oczywiście, jeżeli ludzie, którzy mają potrzeby, dysponują też odpowiednią siłą nabywczą, żeby wybrać i zakupić produkty, które zaspokoją te potrzeby

Siła nabywcza w rękach tych, którzy mają potrzeby: to tu dokładnie obecny system finansowy wykazuje braki, które by usunął Kredyt Społeczny

Pieniądz rozprowadzany w formie płac, zysków i dywidend przemysłowych, stanowi siłę nabywczą tych, którzy te pieniądze otrzymują. Ale jest kilka wad obecnego systemu: 1. Przemysł nigdy nie rozdziela siły nabywczej z tą samą szybkością, z jaką ustala ceny

2. System produkcyjny nie rozprowadza siły nabywczej do każdego. Przydziela on ją tylko tym, którzy są zatrudnieni w produkcji.

Nawet gdyby banki nie pobierały odsetek, w danym momencie, ilość dostępnych dla społeczeństwa pieniędzy jako siła nabywcza nigdy nie jest wystarczająca do wykupienia całkowitej produkcji przemysłowej

Ekonomiści utrzymują, że produkcja automatycznie finansuje konsumpcję, to znaczy, że pensje i płace rozdzielane wśród konsumentów wystarczają na zakup wszystkich dostępnych dóbr i usług. Fakty jednak dowodzą czegoś wręcz przeciwnego. Szkocki inżynier Clifford Hugh Douglas był pierwszym, który zademonstrował ten chroniczny brak siły nabywczej. Wyjaśnił to w następujący sposób: A nie może kupić A + B Producent musi włączyć w cenę produktu wszystkie koszta. Zarobki rozdzielone wśród pracowników, (które dla wygody określimy jako wypłata „A") są tylko jedną częścią ceny produktu. Producent ponosi także inne koszta oprócz wynagrodzeń za pracę (nazwijmy je płatnościami „B"), które nie są rozdzielane w formie pensji i zarobków. Są to opłaty za surowce, podatki, opłaty bankowe, koszty zużycia (np. wymiana maszyn) itd

Cena detaliczna produktu składa się ze wszystkich tych kosztów: zarobków („A") i innych płatności („B"), czyli cena detaliczna produktów musi być przynajmniej sumą „A"+„B". Jest oczywiste, że same pensje („A") nie mogą kupić całej sumy kosztów („A"+„B"). Dlatego w obecnym systemie mamy chroniczny niedobór siły nabywczej.Jest więcej powodów dla istnienia luki między cenami a siłą nabywczą. Kiedy skończony towar znajdzie się na rynku, wchodzi on tam z dołączoną do niego ceną. Ale część pieniędzy włączona w tę cenę była rozprowadzona być może sześć miesięcy albo rok temu, albo nawet wcześniej. Inna część zostanie rozprowadzona wtedy, kiedy dobra zostaną sprzedane i kupiec odciągnie swój zysk. Jeszcze inna część będzie prawdopodobnie rozprowadzona za dziesięć lat, kiedy zużyte maszyny – których zużycie włączone jest jako wydatek w cenę – zostaną wymienione na nowe itd

Potem mamy tych, którzy otrzymują pieniądze, ale ich nie wydają. Te pieniądze są włączone w ceny, ale to nie jest siła nabywcza tych, którzy potrzebują dóbr

Spłata krótkoterminowych pożyczek bankowych i obecny system fiskalny zwiększają dalej lukę między cenami a siłą nabywczą. Stąd akumulacja towarów, bezrobocie i wszystko, co z tego wynika

Niektórzy mogą powiedzieć, że przedsiębiorstwa, które otrzymują płatności „B" (przedsiębiorstwa dostarczające surowce, maszyny itd.), wypłacają potem pensje swoim pracownikom i dlatego część płatności „B" staje się płatnościami „A". Nie zmienia to niczego w stosunku do tego, o czym mówiliśmy powyżej: są to tylko zarobki rozprowadzane na innym etapie produkcji i te zarobki „A" nie mogą być rozprowadzane bez włączenia ich w cenę, która nie może być mniejsza od A + B. Luka pozostaje w dalszym ciągu

Jeśli ktoś próbuje zwiększyć pensje i wynagrodzenia, powiększenie to automatycznie będzie włączone w ceny i to nie rozwiąże niczego. (Jak osioł na rysunku, goniący za rzepą.) Żeby można było kupić całą produkcję, potrzebny jest dodatkowy dochód, pochodzący ze źródła innego niż wynagrodzenia i pensje, dochód co najmniej równy B. To jest to, co uczyniłaby dywidenda Kredytu Społecznego, przekazywana każdego miesiąca każdemu obywatelowi kraju. (Ta dywidenda byłaby finansowana przy pomocy nowych pieniędzy, tworzonych przez naród, a nie przez pieniądze podatników.)

Biedny osioł! Dłuższa tyczka nie przybliży rzepy!

Dywidenda Kredytu Społecznego zwiększy dochody bez zwiększania cen, zarobków, i podatków Co utrzymywało system przy życiu Bez tego innego źródła dochodu (dywidendy) będziemy mieli, teoretycznie, wzrastającą górę niesprzedanych dóbr. Ale, jeśli dobra są mimo wszystko sprzedawane, to dlatego, że mamy w zamian rosnącą górę długu! Ponieważ ludzie nie mają wystarczającej ilości pieniędzy, kupcy detaliczni muszą zachęcać do kredytu konsumpcyjnego, żeby sprzedać swoje towary: kup teraz, płać później (albo powinniśmy powiedzieć bardziej precyzyjnie: płać wiecznie…). Ale to nie wystarcza, żeby zapełnić lukę w sile nabywczej

Istnieje więc także wzrastający nacisk na konieczność tworzenia miejsc pracy, które rozprowadzą pensje bez wzrostu ilości dóbr konsumpcyjnych na sprzedaż, takich jak prace publiczne (budowa mostów i dróg), przemysł zbrojeniowy (budowa łodzi podwodnych, samolotów itd.). Ale to także nie jest wystarczające

Zatem każdy kraj będzie usiłował osiągnąć „korzystną równowagę handlową", to znaczy eksportować, sprzedawać do innych krajów więcej dóbr, niż otrzymuje, w celu uzyskania od tych zagranicznych krajów pieniędzy, których brakuje ludziom w kraju na zakup swoich własnych produktów. Jednakże niemożliwe jest,żeby wszystkie narody posiadały „korzystną równowagę handlową". Jeśli jakieś kraje eksportują więcej dóbr, niż importują, muszą też być, oczywiście, kraje, które otrzymują więcej dóbr, niż eksportują. Ale żaden kraj nie chce się znajdować w takiej pozycji, więc powoduje to konflikty handlowe między narodami, które mogą zamienić się w konflikty zbrojne

Następnie, jako ostatnie źródło, ekonomiści odkryli nowy rynek eksportu, miejsce, gdzie możemy wysyłać nasze dobra bez możliwości przysyłania stamtąd czegokolwiek z powrotem, miejsce, gdzie nie mieszkają żadni ludzie: księżyc, przestrzeń kosmiczną. Niektóre kraje wydają miliardy dolarów na budowę rakiet lecących na księżyc czy inne planety. Całe to wielkie trwonienie zasobów naturalnych tylko po to, żeby wytwarzać zarobki, które będą używane na zakup produkcji pozostawionej w naszych krajach. Nasi ekonomiści naprawdę pozostają w chmurach! Postęp usuwa potrzebę ludzkiej pracy Drugą wadą obecnego systemu jest to, że produkcja przydziela siłę nabywczą tylko tym, którzy w niej uczestniczą. Im więcej produkcji wykonują maszyny, tym mniej potrzeba ludzkiej pracy. Dzięki maszynom produkcja wzrasta nawet wtedy, gdy zmniejsza się niezbędne zatrudnienie. Zatem postęp, który eliminuje potrzebę pracy ludzkiej, jest w konflikcie z systemem, który przydziela siłę nabywczą tylko ludziom pracującym

Natomiast wszyscy mają prawo do życia, a więc do zaspokojenia podstawowych potrzeb życiowych. Dobra ziemskie zostały stworzone przez Boga dla wszystkich, a nie tylko dla ludzi, którzy są zatrudnieni lub zdolni do pracy

Kredyt Społeczny zmieniłby obecną niesprawiedliwą sytuację. Nie likwidując wynagrodzenia za pracę, przydzieliłby wszystkim okresowy dochód pod nazwą „dywidendy narodowej". Byłby to dochód związany z osobą, a nie z zatrudnieniem

Dobra ziemskie stworzone dla wszystkich Jest to najprostszy i najbardziej konkretny środek zagwarantowania każdej osobie ludzkiej korzystania z jej fundamentalnego prawa do udziału w dobrach ziemskich. Każda osoba posiada to prawo, nie jako zatrudniona w produkcji, ale po prostu jako człowiek

Papież Pius XII powiedział w swoim przemówieniu radiowym na Zielone Świątki 1 czerwca 1941 r.:

„10. Dobra materialne zostały stworzone przez Boga dla wszystkich ludzi i muszą dostawać się wszystkim, według zasad sprawiedliwości i miłości

Każdy człowiek, jako istota żyjąca i obdarzona rozumem, ma rzeczywiście z natury zasadnicze prawo korzystania z materialnych dóbr ziemi, chociaż ustalanie szczegółowych wskazań dla realizacji tego prawa w praktyce pozostawiono woli ludzkiej i prawnym formom poszczególnych narodów. To osobiste prawo do dóbr materialnych w żaden sposób nie może być zniesione, nawet przez inne prawa pewne i powszechnie uznawane

12. Bogactwo gospodarcze jakiegoś narodu nie polega właściwie na obfitości dóbr, mierzonej prostym, czysto materialnym rachunkiem ich wartości, lecz na tym, aby owa obfitość przedstawiała i dawała rzeczywiście i skutecznie podstawę materialną, wystarczającą do należytego rozwoju osobistego jego członków

Gdyby tego rodzaju słuszny podział dóbr nie został urzeczywistniony albo gdyby wprowadzono go w życie w sposób niedoskonały, wówczas nie zostałby osiągnięty prawdziwy cel ekonomii państwowej

Nawet gdyby była do dyspozycji, szczęśliwym zbiegiem okoliczności, wielka obfitość dóbr, to naród nie dopuszczony do uczestniczenia w nich, nie byłby bogaty, lecz biedny

Sprawcie natomiast, aby tego rodzaju słuszny podział został dokonany rzeczywiście i w sposób trwały, a zobaczycie, iż naród, mając do dyspozycji nawet mniejsze dobra, stanie się i pozostanie ekonomicznie zdrowy." Papież powiedział, że wybór metod pozwalających każdemu człowiekowi na korzystanie ze swojego prawa do udziału w dobrach ziemskich zależy od samych ludzi, poprzez ich prawa i regulacje. Dywidenda Kredytu Społecznego dla wszystkich doprowadziłaby do tego. Żaden proponowany system nie był, jak dotąd, tak skuteczny, nawet nasze obecne prawa ubezpieczenia społecznego

Dlaczego dywidenda dla każdego Dywidenda społeczna inwestycyjnego!

dla

wszystkich? Ależ

dywidenda

zakłada

istnienie

kapitału

produkcyjno-

Słusznie! Ponieważ wszyscy członkowie społeczeństwa są współkapitalistami kapitału realnego i niezmiernie produktywnego.Powiedzieliśmy powyżej, i nigdy nie będzie tego powtarzania dosyć, że kredyt finansowy jest od początku własnością całego społeczeństwa. Jest nią, ponieważ opiera się na kredycie realnym, na zdolności produkcyjnej kraju. Ta zdolność produkcyjna jest z pewnością w części wynikiem pracy i kompetencji tych, którzy uczestniczą w produkcji, ale w coraz większym stopniu jest wynikiem innych czynników, które należą do wszystkich

Przede wszystkim są to bogactwa naturalne, które nie stanowią produkcji żadnego człowieka: są one darem Bożym, darowizną, która musi służyć wszystkim. Ponadto są to wszelkiego rodzaju wynalazki dokonane przez pokolenia, rozwijane przez nie i przekazywane z jednego na drugie. Stanowią one dzisiaj najważniejszy czynnik produkcji. Żaden człowiek nie może rościć pretensji, żeby być jedynym właścicielem tego postępu, który jest owocem wielu pokoleń

Niewątpliwie do wyzyskania tego postępu potrzeba współczesnych ludzi – i mają oni prawo do wynagrodzenia, które otrzymują w postaci zapłaty: pensji, poborów itd. Jednak kapitalista nie uczestniczący osobiście w przemyśle, w którym ulokował kapitał, ma prawo, zupełnie takie samo, do części wyników ze względu na swój kapitał

Zatem największym kapitałem realnym nowoczesnej produkcji jest całkowita suma odkryć i wynalazków, które przyczyniają się do postępu i dają nam dzisiaj więcej produktów przy mniejszym nakładzie pracy. A ponieważ wszyscy żyjący są, z tytułu równości, współdziedzicami tego ogromnego kapitału, który stale wzrasta, wszyscy mają prawo do udziału w owocach produkcji

Zatrudniony ma prawo do dywidendy i do swojej pensji. Niezatrudniony nie ma pensji, ale ma prawo do dywidendy, którą nazywamy społeczną, gdyż jest dochodem z kapitału społecznego

Pokazaliśmy właśnie, że dywidenda Kredytu Społecznego opiera się na dwóch elementach: dziedzictwie zasobów naturalnych i wynalazkach poprzednich pokoleń. To właśnie napisał papież Jan Paweł II w 1981 r

w encyklice Laborem exercens o pracy ludzkiej (13): „„Człowiek, ... łatwo może zdać sobie sprawę z tego, że pracą swoją wchodzi w podwójne dziedzictwo – mianowicie w dziedzictwo tego, co jest dane wszystkim ludziom w zasobach natury, oraz tego, co inni przed nim już wypracowali na gruncie tych zasobów, przede wszystkim rozwijając technikę, czyli kształtując zespół coraz doskonalszych narzędzi pracy; człowiek pracując, wchodzi zarazem w ich pracę." Fałszywy bożek pełnego zatrudnienia Mówienie o pełnym, powszechnym zatrudnieniu jest sprzeczne z postępem w technikach i procesach produkcyjnych. Nowe i coraz lepsze maszyny nie są wprowadzone po to, żeby związać człowieka z produkcją, ani nie są po to wprowadzone nowe źródła energii, służące celom produkcyjnym, ale są one wprowadzone do produkcji po to, żeby odciążyć człowieka w pracy

Ale niestety, wydaje się, że straciliśmy cele z oczu. Mieszamy cele ze środkami. Mylimy poprzednie z późniejszym. Jest to wypaczenie, które zatruwa całe nasze życie ekonomiczne i uniemożliwia ludziom pełną radość z owoców postępu

Przemysł nie istnieje po to, żeby zapewniać zatrudnienie, ale po to, żeby produkować towary. Jeżeli odnosi sukces w produkcji dóbr, to osiąga swój cel. I im kompletniej osiąga ten cel przy minimum czasu i minimum zatrudnienia rąk ludzkich, tym jest lepszy

Na przykład Pan Jones kupuje swojej żonie pralkę. Teraz pranie rzeczy z tygodnia będzie trwało ćwierć, zamiast całego dnia. Kiedy pani Jones wkłada pranie do pralki i wsypuje proszek, i kiedy odkręci krany z ciepłą i zimną wodą, nie ma już nic więcej do zrobienia, z wyjątkiem włączenia pralki. Pralka pierze rzeczy, płucze je i wyłącza się automatycznie, gdy są one gotowe do wyjęcia

Czy pani Jones ma zamiar narzekać na to, że teraz ma więcej czasu na robienie czegoś, co lubi? Czy może pan Jones będzie chciał szukać innego rodzaju pracy, żeby zastąpić pracę, od której jego żona została uwolniona? Oczywiście nie. Nikt nie jest taki głupi

Ale znajdujemy taką głupotę, grasującą w naszym życiu ekonomicznym i społecznym, ponieważ obecny system karze jednostkę za postęp, zamiast jej ulżyć, uparcie łącząc siłę nabywczą i dystrybucję pieniądza wyłącznie z zatrudnieniem – zatrudnieniem w produkcji. Pieniądze pojawiają się wyłącznie jako rekompensata za trud i pracę w produkcji

To prawda, że produkcja dostarcza pieniędzy dla tych, którzy są zatrudnieni w procesie produkcji. Ale to jest środek, a nie cel. Celem produkcji nie jest dostarczanie pieniędzy, lecz zaopatrywanie w usługi i towary. I jeżeli w produkcji można zastąpić dwudziestu pracowników jedną maszyną, to w żaden sposób nie zmienia to faktycznego celu produkcji. Jeśli może ona dostarczyć całej produkcji potrzebnej ludziom i nie dostarczyć nawet jednego centa, dalej służy celowi dla którego istnieje: zaopatrywaniu w towary i usługi

Kiedy znika siła nabywczaPrzemysłowi należy się z pewnością taka sama wdzięczność za uwolnienie ludzi od pracy najemnej, jaką okazała panu Jonesowi jego żona, kiedy uwolnił ją on od wielu godzin pracy, kupując jej pralkę automatyczną

Ale jak człowiek może powiedzieć „dziękuję", będąc uwolnionym od pracy przez maszynę, kiedy z konsternacją spostrzega, że nie ma pieniędzy? (Zobacz rysunek na poprzedniej stronie, gdzie robotnicy zostają zwolnieni z pracy i zastąpieni przez robota). I w tym właśnie dokładnie miejscu nasz system ekonomiczny stał się wadliwy, ponieważ nie dostosował swojego mechanizmu finansowego do mechanizmu produkcyjnego.

W stopniu, w jakim przemysł czy produkcja wychodzi z rąk ludzkich, także i siła nabywcza, w formie pieniędzy, powinna być przekazywana konsumentom za pomocą jakichś innych sposobów, niż tylko jako rekompensata za pracę. Innymi słowy, system finansowy powinien być zharmonizowany z produkcją, nie tylko co do ilości, ale także co do sposobów rozprowadzania. Gdy produkcja jest obfita, pieniądze powinny być obfite. Jeżeli produkcja jest uwolniona od ludzkiej pracy, to pieniądze powinny być uwolnione i odłączone od zatrudnienia

Pieniądze są integralną częścią systemu finansowego, a nie częścią systemu produkcyjnego, mówiąc precyzyjniej. Kiedy produkcja osiąga ostatecznie poziom, kiedy może dostarczać dobra, bez pomocy ludzi pobierających pensje, tak samo system finansowy powinien osiągnąć poziom, w którym siła nabywcza może być dostarczona w inny sposób, niż w postaci pensji

Jeżeli tak się nie dzieje, to dlatego że, w odróżnieniu od produkcji, system finansowy nie dopasował się do postępu. I to jest właśnie ta różnica, która jest źródłem poważnych problemów, kiedy w rzeczywistości postęp powinien zlikwidować wszystkie problemy tego rodzaju

Zastąpienie ludzi przez maszyny w produkcji powinno prowadzić do ich wzbogacenia, do uwolnienia ich od trosk wyłącznie materialnych, pozwalając im na oddanie się innym zajęciom, niż tylko tym związanym z funkcją ekonomiczną. Jeżeli, przeciwnie, taka zamiana prowadzi do niedostatku, to dlatego że odmawia się dostosowania systemu finansowego do postępu

Technologia powinna służyć każdemu człowiekowi Czy technologia jest złem? Czy powinniśmy powstać i zniszczyć maszyny, ponieważ odbierają nam pracę? Ależ nie, jeśli praca może być wykonana przez maszynę, to wspaniale; ludzie będą mogli wtedy przeznaczyć wolny czas na inną działalność, na zajęcia wybrane przez nich samych. To wszystko będzie możliwe pod warunkiem, że ludzie otrzymają dochody, które zastąpią pensje utracone wraz z zainstalowaniem maszyn i robotów. Inaczej bowiem maszyna, która powinna stać się sprzymierzeńcem człowieka stanie się jego wrogiem, ponieważ pozbawi go ona dochodu i uniemożliwi mu życie.

„Technika w wielkim stopniu przyczyniła się do dobra ludzkości; uczyniła tak wiele dla poprawy warunków życia człowieka, w jego służbie i w ułatwieniu oraz doskonaleniu jego pracy. Jednakże w pewnych momentach technika już nie wie, gdzie jest jej miejsce: czy ma być za ludzkością, czyprzeciw niej... Dlatego kieruję swój apel do wszystkich zainteresowanych... do każdego, kto może przyczynić się do zapewnienia tego, by technika służyła rzeczywiście każdemu mężczyźnie, każdej kobiecie i każdemu dziecku na tej ziemi i na całym świecie." (Jan Paweł II, homilia w Toronto, Kanada, 15 września 1984 r.) Zaledwie w 1850 r. rozpoczął się okres produkcji, jaką znamy dzisiaj, z ludźmi, wykonującymi wtedy 20% pracy, zwierzętami, których udział w pracy wynosił 50% i maszynami z udziałem tylko 30%. W roku 1900 ludzie wykonywali jedynie 15% pracy, zwierzęta 30%, a maszyny 55%. W 1950 r. ludzie wykonywali już tylko 6% pracy, a maszyny resztę – 94%. (Zwierzęta zostały uwolnione!)

A przecież niczego jeszcze nie zobaczyliśmy, ponieważ wchodzimy dopiero w erę komputerową, która stworzyła miejsca takie, jak fabryka Nissan Zama w Japonii, produkująca 1300 samochodów dziennie przy pomocy tylko 67 osób. Jest to więcej niż 19 samochodów dziennie na osobę. Istnieją nawet fabryki, które są w całości zautomatyzowane, nie zatrudniające żadnego człowieka, takie jak fabryka silników Fiata, znajdująca się pod kontrolą około dwudziestu robotów, które wykonują całą pracę

W roku 1964 przedstawiono prezydentowi Stanów Zjednoczonych raport pt. „Chaos społeczny w automatyzacji", podpisany przez 32 osoby, wśród których znaleźli się: Gunnar Myrdal, ekonomista pochodzący ze Szwecji i dr Linus Pauling, laureat Nagrody Nobla. Raport ten stwierdzał w skrócie, że „USA, a w końcu reszta świata, zostaną wkrótce wciągnięte w ‘rewolucję’, która zapewni nieograniczoną produkcję… przez systemy maszyn, które będą wymagały niewielkiej współpracy ludzi. Wskutek tego należy podjąć działania, zapewniające dochód wszystkim ludziom, niezależnie od tego, czy będą zajmowali się oni czymś, co jest powszechnie uważane za pracę"

W swojej książce Koniec pracy amerykański autor Jeremy Rifkin cytuje ostatnie badania szwajcarskie, które mówią, że „za trzydzieści lat mniej niż 2% obecnej siły roboczej wystarczy do wyprodukowania wszystkich dóbr, których potrzebują ludzie". Trzech spośród czterech pracowników – od ekspedientów sklepowych do chirurgów – zostanie ostatecznie zastąpionych przez komputerowo sterowane maszyny

Jeśli zasada, ograniczająca dystrybucję dochodu do tych, którzy są zatrudnieni, nie zostanie zmieniona, społeczeństwo czeka chaos. Byłoby czymś absurdalnym opodatkowanie 2% pracowników, żeby utrzymać 98% ludzi niezatrudnionych. Zdecydowanie potrzebujemy źródła dochodu, które nie jest związane z zatrudnieniem. Problem ten jasno sprzyja dywidendzie Kredytu Społecznego

Pełne zatrudnienie jest materializmem Jeśli chce się wytrwać przy zatrudnieniu wszystkich, zarówno mężczyzn jak i kobiet, w produkcji, mimo tego że produkcja dla zaspokojenia podstawowych potrzeb jest wykonywana z coraz to mniejszym udziałem ludzkiej pracy, muszą być tworzone nowe prace, które są kompletnie bezużyteczne. I żeby usprawiedliwić te bezużyteczne prace, muszą być stworzone nowe, sztuczne potrzeby przez lawinę reklam tak, by ludzie kupowali produkty, których naprawdę nie potrzebują. To właśnie jest określane mianem „konsumeryzmu"

Podobnie produkty będą wytwarzane w najkrótszym możliwym czasie, a celem będzie coraz większa ich sprzedaż i coraz większy zysk. Wszystko to powoduje niepotrzebną stratę zasobów naturalnych i zniszczenie środowiska. Można również upierać się przy utrzymaniu prac, które w ogóle nie wymagają twórczego wysiłku, prac wymagających wysiłku tylko mechanicznego, które mogłyby być wykonane przez maszyny, prac, w których zatrudniony nie ma szans na rozwój swojej osobowości. Lecz jakkolwiek ogłupiająca jest taka praca, jest ona warunkiem otrzymania przez pracownika pieniędzy – licencji na życie.Charlie Chaplin w filmie Współczesne czasy z 1936 r. daje przykład dehumanizującej pracy, grając robotnika pracującego na taśmie produkcyjnej, który cierpi na chwilowy rozstrój, kiedy dokręca śruby na fabrycznej taśmie w szalonym tempie

Tak więc dla wielu pracowników najemnych sens ich pracy sprowadza się do tego: chodzą do pracy, żeby zarobić gotówkę, żeby kupić jedzenie, żeby mieć siłę, żeby pójść do pracy, żeby zarobić gotówkę, żeby kupić jedzenie, żeby mieć siłę do chodzenia do pracy... i tak dalej, aż do emerytury, jeśli nie umrą wcześniej. Oto życie pozbawione znaczenia, gdzie nic nie odróżnia człowieka od zwierzęcia

Praca swobodna To, co odróżnia człowieka od zwierzęcia to to, że ma on nie tylko potrzeby materialne, lecz również potrzeby duchowe i kulturalne. Jezus mówił w Ewangelii: „Nie samym tylko chlebem żyje człowiek, ale człowiek żyje wszystkim, co pochodzi z ust Pana" (Księga Powtórzonego Prawa 8, 3). Zatem zmuszanie człowieka do spędzania całego jego czasu na zabezpieczaniu potrzeb materialnych oznacza narzucenie filozofii materializmu, ponieważ zaprzecza ona temu, iż człowiek ma także wymiar duchowy i duchowe potrzeby

Lecz gdy człowiek nie jest zatrudniony w pracy płatnej, co będzie robił ze swoim wolnym czasem? Spędzi go na zajęciach swobodnych, zajęciach, które sam wybierze. To właśnie w czasie wolnym człowiek może rzeczywiście rozwijać swoją osobowość, rozwinąć talenty, które otrzymał od Boga i używać ich mądrze

Ponadto, to w czasie wolnym rodzice mogą zadbać o swoje religijne, społeczne i rodzinne obowiązki: wychowanie dzieci, praktykowanie wiary (znać, kochać i służyć Bogu) i pomoc swoim bliźnim

Wychowanie dzieci jest najważniejszą pracą na świecie. Jednak, ponieważ matka, która pozostaje w domu, żeby zająć się wychowaniem dzieci, nie otrzymuje wypłaty, wielu ludzi mówi, że ona nic nie robi, że ona nie pracuje! (Zapytajcie jakąkolwiek matkę, pozostającą w domu, czy ona nie pracuje?!)

Być uwolnionym od konieczności pracy wykonywanej dla zaspokojenia podstawowych potrzeb życiowych nie oznacza, że ktoś staje się próżniakiem. Znaczy to po prostu, że człowiek zostałby umieszczony w pozycji, w której mógłby uczestniczyć w rodzaju aktywności, która mu odpowiada. System Kredytu Społecznego spowoduje rozkwit twórczej aktywności. Na przykład największe wynalazki, najlepsze dzieła sztuki były stworzone w czasie wolnym. Jak powiedział Douglas:

„Większość ludzi woli być zatrudnionych, ale przy rzeczach, które raczej lubią, niż przy zajęciach, których nie lubią wykonywać. Propozycje Kredytu Społecznego w żadnej mierze nie są pomyślane, by tworzyć naród próżniaków... Kredyt Społeczny pozwoli ludziom znaleźć się w takich miejscach pracy, w których będą oni zadowoleni. Praca, którą wykonujesz dobrze jest pracą, którą lubisz, a praca, którą lubisz jest pracą, którą wykonujesz dobrze." Pełne zatrudnienie jest przestarzałe Właśnie to powiedział papież Jan Paweł II 18 listopada 1983 r. podczas audiencji dla uczestników krajowej konferencji sponsorowanej przez Komisję Problemów Społecznych i Pracy Konferencji Episkopatu Włoch

Oto wyjątki z przemówienia Papieża:

„Zasadniczym fundamentem pracy jest faktycznie sam człowiek… Praca jest dla człowieka, a nie człowiek dla pracy… Co więcej, nie możemy nie martwić się opiniami tych, którzy utrzymują dziś, że dyskusja na temat mocniejszego uczestnictwa jest teraz przestarzała i bezużyteczna i żądają, by ludzka subiektywność była realizowana w tak zwanym wolnym czasie. Nie wydaje się słuszne, w rzeczywistości, przeciwstawianie czasu poświęconego pracy, czasowi wolnemu od pracy, o tyle że cały czas ludzki trzeba widzieć, jako cudowny dar Boży dla całkowitego i absolutnego uczłowieczenia. Niemniej, jestem przekonany, że czas wolny zasługuje na szczególną uwagę, ponieważ jest to czas, w którym ludzie mogą i muszą wypełniać swoje rodzinne, religijne i społeczne obowiązki. Czas ten, żeby dawał poczucie swobody i był społecznie użyteczny, powinien być raczej spędzany z dojrzałą świadomością etyczną w perspektywie solidarności, co wyraża się także w formie wspaniałomyślnych usług i prac społecznych"

(L’Osservatore Romano, wydanie tygodniowe w jęz. angielskim, 9 stycznia 1984 r., sLekcja 6. Pieniądz i ceny • Regulacja cen W poprzednim numerze MICHAELA opublikowaliśmy lekcję 5. „Propozycji Kredytu Społecznego”, której tematem był chroniczny brak siły nabywczej w obecnym systemie finansowym i potrzeba dywidendy społecznej dla każdego obywatela, ponieważ wszyscy obywatele są spadkobiercami zasobów naturalnych i postępu cywilizacyjnego. W tym numerze publikujemy lekcję 6. Pozostałe cztery lekcje ukażą się w następnych numerach naszego dwumiesięcznika

Alain Pilote

Rozdział nowego pieniądza w formie dywidendy narodowej jest więc sposobem na podwyższenie poziomu pieniądza w kraju, gdy zachodzi taka potrzeba, oraz na umieszczenie go wprost w rękach konsumentów

Konsumenci jednak dopiero wtedy będą mieli z tego korzyść, jeżeli wzrośnie ich siła nabywcza

Otóż siła nabywcza zależy od dwóch czynników: od ilości pieniędzy w rękach konsumentów i od cen towarów

Jeżeli ceny towarów się zmniejszają, tym samym rośnie siła nabywcza konsumenta, choćby nawet nie rozporządzał większą ilością pieniędzy. Załóżmy, że mam 10 dolarów na zakup masła, którego cena wynosi 2,50 dolara za 1/2 kg. Za 10 dolarów mogę kupić 2 kg masła. Jeżeli cena masła się obniżyła do 2 dolarów za 1/2 kg, moja siła nabywcza wzrosła i mogę teraz kupić 2,5 kg masła

Z drugiej strony podwyżka cen zmniejsza siłę nabywczą konsumentów. W takim wypadku nawet powiększenie ilości pieniędzy może nie dać efektu. Na przykład robotnik, który w roku 1967 zarabiał 200 dolarów, a w roku 1987 zarabiałby 400 dolarów, w rzeczywistości straciłby, gdyż koszty utrzymania w ciągu tych 20 lat wzrosły więcej niż dwukrotnie. W roku 1987 trzeba by mieć co najmniej 772 dolary, by móc kupić to, co kosztowało 200 dolarów w roku 1967

Stały wzrost cen produktów jest powodem tego, że podwyżki płac nie powodują trwałego polepszenia. Pracodawcy nie fabrykują pieniędzy. Jeżeli są zmuszeni płacić wyższe pensje robotnikom, muszą sprzedawać towary po wyższych cenach, by uniknąć bankructwa

Natomiast dywidenda narodowa nie wchodzi w ceny, skoro jest utworzona z nowego pieniądza i skoro rząd rozdziela ją niezależnie od zatrudnienia

Gdyby jednak ludność dysponowała większą ilością pieniędzy, mogłaby się u kupców pojawić tendencja do podwyższania cen, choćby nawet produkcja towarów nie kosztowała ich więcej

Reforma pieniężna, która by jednocześnie nie zapobiegała niesłusznym zwyżkom cen, nie byłaby kompletna. Mogłaby nawet stać się katastrofalna, umożliwiając swobodny bieg ku inflacji

Jeżeli pozwoli się na dowolne ustalanie cen, na generalne osiąganie górnej granicy, może to zniechęcić ludzi do produkowania, gdyż najpewniejszym sposobem na podwyższenie cen jest zmniejszenie produkcji

Wówczas prawodawca osiąga wynik odwrotny do zamierzonego: powstaje inflacja wskutek niezręcznego jej zwalczania. Dla uniknięcia sankcji, inflacja znajduje ujście poprzez czarny rynek.Kredyt Społeczny proponuje technikę automatycznego zwalczania inflacji pod nazwą „ceny godziwej” lub „dyskonta skompensowanego”. Stanowiłoby to część emisji nowego pieniądza w celu ustalenia całkowitej siły nabywczej na poziomie całości produkcji zaoferowanej

Cena godziwa Ponieważ produkty są przeznaczone dla konsumenta, jest zrozumiałe, że powinny być mu zaoferowane po cenie dla niego przystępnej

Mówiąc inaczej, powinna być stale zachowana równowaga pomiędzy wszystkimi cenami a całkowitą siłą nabywczą wszystkich konsumentów

Dla ustalenia cen sprzedaży, producenci albo kupcy obliczają koszt wyrobu produktu i dodają do nich koszty manipulacyjne, transportowe, magazynowania, sprzedaży i zyski rozmaitych pośredników

Wcale jednak nie jest pewne, że ta cena oznaczona będzie równa sile nabywczej konsumenta

Kupiec musi żądać zapłacenia mu ceny oznaczonej, żeby nie mógł nikogo, od producenta do kupca, doprowadzić do bankructwa. Z drugiej strony klient może zapłacić tylko cenę odpowiadającą jego sile nabywczej. W przeciwnym razie towary zostaną nie sprzedane, chociaż jest na nie realne zapotrzebowanie

Dlatego konieczna jest regulacja cen. Dokonałaby tego technika monetarna Kredytu Społecznego. W języku kredytowym „ceną godziwą” nazywa się cenę, która dokładnie odpowiada rzeczywistości. Zaraz zrozumiemy to lepiej

Mówiąc „cena godziwa” nie ma się na myśli „ceny przyzwoitej”, czy „ceny słusznej”. Cena oznaczona przez kupca może być całkiem przyzwoita, całkiem słuszna, a jednak nie być ceną dokładną

W czasie Wielkiego Kryzysu ceny oznaczone mogły być przyzwoite i słuszne, ale nie były dokładne, gdyż nie odpowiadały konsumpcji. Jeżeli całkowita produkcja rzeczy poszukiwanych przewyższa całkowitą konsumpcję, ceny z pewnością nie są dokładne, ponieważ konsumpcja w pewnym okresie czasu oznacza realne wydatki poczynione na produkcję w tym samym okresie

Cena przyzwoita jest zagadnieniem moralnym, a cena dokładna albo „godziwa” jest zagadnieniem matematycznym

W systemie kredytowym cenę dokładną, „cenę godziwą” ustala się stosując regułę matematyczną. Nie jest to więc kwestia dowolnego ustalania cen ani osiągania górnej granicy, ani ograniczeń, ani wynagrodzeń, ani karlecz po prostu zagadnienie matematyczne

Technika Kredytu Społecznego ustala ceny w oparciu o dwie liczby, podane przez samych obywateli i nie ustalane arbitralnie przez pewne osoby, cierpiące na manię narzucania swojej woli innym. Liczby te określają: 1. całkowitą sumę cen (podaną przez producentów); 2. siłę nabywczą konsumentów (żądania konsumentów w zależności od posiadanych pieniędzy)

Następnie w celu postawienia znaku równości między tymi dwiema liczbami Kredyt Społeczny obniża pierwszą z nich do poziomu drugiej

Wytłumaczmy to, przytoczywszy najpierw kilka pojęć mało znanych, niemniej bardzo ważnych

Prawdziwa cena produkcji Cena dokładna jakiejś rzeczy jest to całkowita suma wydatków poniesionych na wyprodukowanie tej rzeczy. Ustalamy ją w dolarach, w ergach, w roboczogodzinach lub w czymkolwiek bądź

Przypuśćmy, że pewna praca kosztuje cztery godziny wysiłku robotnika, dziesięć gramów jego potu, jeden posiłek i jednorazowe użycie narzędzi. Jeżeli to wyliczenie jest kompletne, ceną dokładną tej pracy są: cztery godziny wysiłku, dziesięć gramów potu, jeden posiłek, jednorazowe użycie narzędzi. Ani więcej, animniej

Kiedy wyceniamy koszty w złotówkach w Polsce i wyceniamy w złotówkach pracę, istnieje możliwość ustanowienia relacji między tymi dwoma kosztami w złotówkach, włączając zawsze zużycie i wszystkie inne elementy, które tworzą wydatki

Jeżeli ogółem koszty surowca, pracy, energii, zużycia wyrażają się sumą 100 złotych, cena dokładna tego produktu jest równa stu złotym

Jest jeszcze cena rachunkowa. W czasie wytwarzania produktu w fabryce prowadzi się rachunek zakupionego surowca, kosztów przerobu, wydatków na płace, kosztu kapitału itd., itd. Wszystko to stanowi koszt finansowy tego produktu

Czy cena rachunkowa i cena dokładna są sobie równe? Przypadkowo mogą być równe, w zasadzie jednak się różnią

Przypuśćmy, że w pewnym małym kraju roczną produkcję dóbr kapitału i dóbr konsumpcyjnych oceniono na 100 milionów dolarów. Jeżeli w tym samym czasie wszystkie wydatki mieszkańców tego kraju wyniosły 80 milionów, będzie trzeba przyjąć, że produkcja tego kraju w tym roku kosztowała dokładnie 80 milionów, gdyż ludność, która ją wytworzyła, zużyła ją w całej jej wartości 80 milionów. Produkcja ta została oszacowana przez rachunkowość kosztów własnych na 100 milionów, poniesiono jednak na nią tylko 80 milionów realnych wydatków. Trzeba więc wziąć pod uwagę obie wielkości. Zatem ceną dokładną produkcji 100 milionów jest 80 milionów

Innymi słowy, gdy zostało wyprodukowane bogactwo o wartości 100 milionów dolarów, bogactwo o wartości 80 milionów dolarów zostało skonsumowane. Konsumpcja o wartości 80 milionów jest prawdziwą ceną produkcji wartej 100 milionów

Zatem prawdziwą ceną produkcji jest konsumpcja

Zresztą, jak powiedzieliśmy poprzednio, jeżeli produkcja istnieje dla konsumpcji, konsumpcja powinna zapłacić za produkcję

W powyższym przykładzie kraj zasługiwał na swoją produkcję. Jeżeli wydając 80 milionów, produkował dobra i usługi o wartości 100 milionów, powinien móc otrzymać produkcję o wartości tych 100 milionów, wydając na nie 80 milionów. Innymi słowy, konsumenci płacąc 80 milionów, powinni otrzymać produkcję o wartości 100 milionów. W przeciwnym razie do kontemplacji pozostanie produkcja o wartośći 20 milionów, w oczekiwaniu, że stanie się ona ofiarą całopalną na oczach zrozpaczonych biedaków

Powiększanie i zmniejszanie się bogactwa Kraj wzbogaca się w dobra, jeżeli rozwija swoje środki produkcji: maszyny, fabryki, środki transportowe itd., czyli to, co nazywamy dobrami kapitałowymi

Kraj również wzbogaca się w dobra, jeżeli produkuje rzeczy do konsumpcji: zboże, mięso, meble, odzież itd., czyli to, co nazywamy dobrami konsumpcyjnymi

Ponadto kraj się wzbogaca w dobra, gdy otrzymuje bogactwo z zewnątrz. W ten sposób Polska staje się bogatsza w owoce, kiedy sprowadza banany, pomarańcze i ananasy. Nazywamy to importem

Z drugiej strony ilość dóbr w kraju się zmniejsza, gdy się niszczą lub zużywają jego środki produkcji: palą się fabryki, zużywają się maszyny itd. Nazywa się to deprecjacją (obniżeniem wartości)

Ponadto ilość dóbr w kraju się zmniejsza, gdy są konsumowane. Zjedzona żywność, zużyta odzież itd., nie są już więcej dostępne. Jest to niszczenie przez konsumpcję

Ilość dóbr w kraju również się zmniejsza, gdy się je wywozi. Na przykład, będziemy mieli mniej jabłek, masła, bekonu w Polsce, kiedy kraj nasz wyśle te produkty do Anglii. Nazywa się to eksportem

Obliczanie ceny godziwej Przypuśćmy teraz, że zestawienie w pewnym roku przedstawia się następująco: Produkcja dóbr kapitałowych 3 000 milionów Produkcja dóbr konsumpcyjnych 7 000 milionów Import 2 000 milionówCałkowite wpływy 12 000 milionów Deprecjacja dóbr kapitałowych 1 800 milionów Konsumpcja 5 200 milionów Eksport 2 000 milionów Całkowite zmniejszenie 9 000 milionów Stąd wniosek: podczas, gdy kraj wzbogacił się o produkcję wartości 12 miliardów – zużył, skonsumował lub wyeksportował produkcję o wartości 9 miliardów

Rzeczywistym kosztem produkcji 12 miliardów jest 9 miliardów. Jeżeli na produkcję dóbr i usług o wartości 12 miliardów kraj wydał w rzeczywistości 9 miliardów, powinien móc korzystać ze swoich 12 miliardów wartości produkcji, płacąc za nie tylko 9 miliardów

9 miliardami powinien zapłacić za 12 miliardów. Za 12 zapłacić 9. Wymaga to regulacji cen: obniżyć cenę rachunkową 12 do poziomu ceny rzeczywistej 9 i dokonać tego nikomu nic nie narzucając i nic nikomu nie zabierając

Biorąc pod uwagę gospodarkę, w której produkcja istnieje dla konsumpcji, logiczny jest następujący wniosek

Ponieważ konsumpcja 9 miliardów, wliczając w to zużycie maszyn, pozwoliła na produkcję 12 mi liardów, uwzględniając wszystkie ulepszenia, prawdziwą ceną produkcji jest 9 miliardów. Żeby kraj mógł używać tej produkcji, tak długo jak chce, musi on mieć możliwość uzyskania jej za jej realną cenę, 9 miliardów, co nie staje na przeszkodzie, by kupcy uzyskali za nią 12 miliardów

Z jednej strony konsumenci w kraju powinni móc kupić 12 za 9; powinni móc korzystać z produkcji krajowej płacąc za nią 9/12 ceny oznaczonej. Z drugiej strony kupcy powinni uzyskać całą sumę: 12. W przeciwnym razie nie będą mogli wycofać swoich wkładów i nie będą mieli żadnego zysku, który stanowi zapłatę za ich usługi

Dyskonto skompensowane albo rabat Jeżeli klientowi udzieli się dyskonta 3 na 12 albo 25 na 100, zapłaci on tylko 9/12 ceny oznaczonej

Na przykład, jeżeli stół kosztuje 120 zł, klient go kupi za 90 zł; jeżeli para pończoch kosztuje 4 zł, klient ją kupi za 3 zł. To samo odnosi się do wszystkich artykułów w kraju, ponieważ to stanowi dyskonto narodowe ustanowione przez Narodowe Biuro Kredytowe, specjalnie w tym celu powołane

Jeżeli za wszystkie artykuły w kraju płaci się w ten sposób 75% ich ceny oznaczonej, konsumenci w tym kraju będą mogli otrzymać całą swoją 12 miliardową produkcję za 9 miliardów, które wyda dzą na konsumpcję

Jeżeli produkty nie będą im odpowiadały, nie będą ich kupować, a producenci po prostu przestaną je fabrykować, ponieważ nie stanowią one rzeczywistego bogactwa, nie odpowiadając zapotrzebowaniu konsumentów

Kupcy otrzymają od klientów tylko 75% ceny towarów. Wobec tego nie mogliby się utrzymać, gdyby 25% nie zapłaconych przez klienta nie dostali z innego źródła

Tym innym źródłem może być tylko Narodowe Biuro Kredytowe, które musiałoby zadbać, by pieniądz odpowiadał faktom. Kupiec otrzymywałby więc z tego urzędu brakujące mu 25%, po okazaniu zaświadczenia o sprzedaży i o przyznanym mu dyskoncie

Cel byłby osiągnięty. Wszyscy konsumenci w kraju otrzymaliby całą produkcję, odpowiadającą zapotrzebowaniu. Kupcy, a przez nich producenci, odzyskaliby koszty produkcji i dystrybucji

Inflacja byłaby niemożliwa wobec dostatecznej ilości produktów w stosunku do zapotrzebowania. Nowy pieniądz pojawiałby się tylko dzięki obecności produktu pożądanego i zakupionego

Zresztą emisja nowego pieniądza nie wchodziłaby w rachunek cen, gdyż nie byłaby to ani pensja, ani lokata; pojawiałaby się po wytworzeniu produktu, po wycenieniu go i sprzedaniu

Taki sam wynik osiągnęłoby się, gdyby klient musiał zapłacić całą cenę produktu, a potem otrzymał zwrot 25% ceny zakupu w filii Narodowego Biura Kredytowego, po okazaniu zaświadczenia kupca o wysokości ceny zakupu.Pierwsza metoda jest dyskontem skompensowanym, rabatem udzielonym przez kupca i wypłaconym mu przez Narodowe Biuro Kredytowe

Tę drugą metodę nazywamy rabatem, z którego korzysta klient. W obu wypadkach wynik jest taki sam

Cena, którą musi płacić klient, zawsze powinna być tylko ułamkiem ceny oznaczonej, wyrażającym się stosunkiem całości konsumpcji do całości produkcji. W przeciwnym razie tylko część produkcji będzie dostępna dla konsumentów, chociaż jest przeznaczona dla nich w całości

Dywidenda i obniżanie cen Istnieją dwa sposoby, by ceny i pieniądze odpowiadały sobie: ceny mogą zostać obniżone, albo portfele napełnione. Kredyt Społeczny wprowadziłby oba te rozwiązania, bez szkodzenia komukolwiek i służąc każdemu. Dwa mechanizmy sprzężone razem – obniżanie cen i dywidenda – byłyby kalkulowane, żeby zrównoważyć sumę cen z sumą pieniędzy

Oba są konieczne. Gdyby istniała tylko dywidenda, ceny miałyby tendencję wzrostową, nawet gdyby aktualny koszt towarów pozostawał ten sam. A jeśli istniałoby tylko obniżenie cen, bez dywi dendy, nie miałoby to znaczenia dla ludzi, którzy nie mają żadnego dochodu

Zasada dywidendy byłaby bezspornie lepsza, niż obecne programy socjalne, jak zasiłek dla ubogich, zasiłek od bezrobocia itd. Dywidenda nie byłaby finansowana z podatków tych, którzy pracują, lecz przez nowy pieniądz wykreowany przez Narodowe Biuro Kredytowe. Nikt nie żyłby na koszt podatników

Dywidenda byłaby dziedzictwem, należnym wszystkim Polakom, którzy byliby udziałowcami akcji w przedsiębiorstwie „Polska Limited”

W przeciwieństwie do zasiłku dla ubogich, dywidenda byłaby wypłacana bezwarunkowo, nie karząc tych, którzy chcą pracować. Byłaby daleką od bycia pretekstem do bezczynności. Pozwoliłaby ludziom pracować w zawodach najbardziej dla nich odpowiednich. Oprócz tego, gdyby ludzie przestali pracować, zmniejszyłaby się odpowiednio produkcja i tym samym dywidenda, która opiera się na bieżącej produkcji. Bez tego dochodu, który jest związany z zatrudnieniem, postęp nie jest sprzymierzeńcem człowieka, lecz przekleństwem, ponieważ przez wyeliminowanie zapotrzebowania na ludzką pracę, ludzie tracą podstawowe i jedyne źródło dochodu

Dzięki temu mechanizmowi dyskonta cenowego jakakolwiek inflacja nie byłaby możliwa, ponieważ dyskonto faktycznie obniża ceny. Inflacja oznacza wzrost cen, a najlepszym sposobem zapobieżenia wzrostowi cen jest ich obniżenie! Dyskonto cenowe jest dokładnie przeciwne podatkowi od sprzedaży: zamiast płacić więcej za towary z powodu podatków, konsumenci będą płacili mniej dzięki dyskontu. Kto będzie na to narzekał? Finansowanie robót publicznych Jak byłyby finansowane roboty i usługi publiczne w tym społecznym systemie finansowym? Za każdym razem gdyby ludność zechciała zrealizować jakiś projekt publiczny, rząd nie pytałby: „Czy mamy pieniądze na budowę tego projektu?”, ale: „Czy mamy materiały i pracowników do zrealizowania tego projektu?” Jeżeli tak, to Narodowe Biuro Kredytowe automatycznie wykreowałoby nowe pieniądze dla sfinansowania nowej produkcji

Wyobraźmy sobie, że ludność potrzebuje nowego mostu, którego wzniesienie będzie kosztowałowykreuje więc 50 milionów w celu sfinansowania budowy tego mostu. A ponieważ wszystkie nowe pieniądze muszą być wycofane z obiegu wraz z konsumpcją nowej produkcji, pieniądze stworzone w celu zbudowania mostu muszą być wycofane z obiegu wraz ze skonsumowaniem mostu.Jak most może być „konsumowany”? Przez zużywanie się i tracenie na wartości. Wyobraźmy sobie, że inżynierowie, którzy budowali most założyli, że będzie on zdatny do użytku przez 50 lat, czyli most będzie tracił na wartości jedną pięćdziesiątą każdego roku. Ponieważ budowa kosztowała 50 milionów złotych, więc most straci na wartości 1 milion złotych każdego roku. Czyli każdego roku trzeba będzie wycofywać 1 milion złotych przez okres 50 lat

Czy wycofywanie pieniędzy z obiegu będzie się odbywało przez opodatkowanie? „Nie, to nie jest konieczne”, powiedział Clifford Hugh Douglas, szkocki inżynier – twórca systemu Kredytu Społecznego. Jest inny sposób, dużo prostszy – na wycofanie pieniędzy z obiegu: metoda regulacji cen (zwana też dyskontem wyrównawczym). 19 stycznia 1938 r. Douglas powiedział w Londynie: Co oznacza i czym będzie regulacja cen? Narodowe Biuro Kredytowe będzie miało za zadanie prowadzenie dokładnej księgowości krajowych przychodów i rozchodów. Będzie to wymagało tylko 2 kolumn: w jednej będzie się zapisywało całą produkcję krajową w danym okresie czasu, a w drugiej całkowitą konsumpcję. Obniżka wartości mostu w wysokości 1 miliona złotych rocznie zapisywana byłaby w drugiej kolumnie, jako „konsumpcja” i dodana do wszelkiego rodzaju innych pozycji skonsumowanych i znikających dóbr w kraju, w danym okresie czasu.Douglas wskazał też, że prawdziwym kosztem produkcji jest koszt konsumpcji. Na przykładzie mostu można powiedzieć, że jego cena wynosi 50 milionów złotych, ale realny (prawdziwy) koszt mostu – to jest to wszystko, co musiało być skonsumowane w celu jego budowy. Podczas, gdy z jednej strony niemożliwe jest poznanie realnego kosztu każdego, wyprodukowanego artykułu, z drugiej strony możliwe jest poznanie realnego kosztu całkowitej produkcji krajowej w ciągu roku: jest to wszystko to, co zostało skonsumowane w danym kraju w ciągu tego roku

Trzy zasady Istnieją trzy fundamenty Kredytu Społecznego

1. Pieniądze muszą być emitowane bez długu przez rząd – przedstawicieli społeczeństwa – zgodnie z produkcją i wycofywane z obiegu zgodnie z konsumpcją; 2. comiesięczna dywidenda dla każdego obywatela; 3. dyskonto skompensowane

Wszystkie trzy są konieczne. Jeśli wycofa się jeden z nich, system nie będzie działał właściwie

Celem techniki Kredytu Społecznego, którą wyjaśniliśmy pokrótce jest finansowanie produkcji dóbr, które odpowiadają na potrzeby i finansowanie dystrybucji tych dóbr, po to, żeby spełniły one te potrzeby. Jeśli spojrzymy na diagram (obieg pieniądza), zauważymy, że pieniądze nigdzie się nie gromadzą. Jedynie idą w ślad za dobrami, wyemitowane, kiedy dobra są produkowane i powracające do swego źródła (Narodowego Biura Kredytowego), kiedy dobra są skonsumowane (sprzedane). W każdej chwili, pieniądze są dokładnym odbiciem fizycznej rzeczywistości: pieniądze pojawiają się, kiedy pojawiają się nowe produkty i znikają, kiedy znikają produkty (kiedy produkty zostają skonsumowane)

*** Wszystko to otwiera niewyobrażalne horyzonty i możliwości. Każdy powinien znać i studiować system Kredytu Społecznego, żeby możliwości te stały się rzeczywistością. I dlatego wszyscy powinni zaprenumerować dwumiesięcznik MICHAEL. Drodzy przyjaciele, oto rola, którą wszyscy powinniście odegrać: zrozumieliście Kredyt Społeczny, a więc Waszym obowiązkiem i Waszą odpowiedzialnością jest to, żeby poznali go inni. Można to zrobić przez zbieranie prenumerat MICHAELA w waszym środowisku i wokół Was. Życzymy powodzenia!

Lekcja7.Historia w USA

kontroli

bankowej

Dyktatura banków i ich system zadłużający, nie są ograniczone do jednego kraju, ale istnieją w każdym kraju na świecie. Bankierzy robią wszystko, żeby utrzymać ścisłą kontrolę nad tym systemem, gdyż uwolnienie się jednego kraju spod tej dyktatury i emitowanie własnego, krajowego pieniądza bez procentu i pogłębiającego się zadłużenia, byłoby przykładem dla innych krajów, jak mógłby wyglądać uczciwy system finansowy. Mogłoby to spowodować ogólnoświatowe załamanie obecnego lichwiarskiego, pogłębiającego zadłużenie, systemu finansowego

Szczególnie zawzięta walka o zainstalowanie tego oszukańczego, zadłużającego systemu finansowego, toczona była w USA przez Międzynarodową Finansjerę, prawie od początku powstania USA. Fakty historyczne pokazują, że wielu Amerykanów we władzach rządowych doskonale znało ten nieuczciwy system monetarny, który finansiści chcieli wcielić w życie w Ameryce, i rozumiało jego niszczące działanie. Ci rządzący byli prawdziwymi patriotami, którzy robili wszystko, co w ich mocy dla utrzymania w USA uczciwego systemu finansowego, wolnego od kontroli Finansistów. Finansiści z kolei robili wszystko co w ich mocy, żeby te fakty z historii Stanów Zjednoczonych nie ujrzały światła dziennego, obawiając się, że przykład tych patriotów mógłby być kontynuowany i dzisiaj. Wielka Finansjera chciałaby, żeby ludność ignorowała następujące fakty.Najszczęśliwsza populacja

Benjamin Franklin Jest rok 1750. Nie ma jeszcze Stanów Zjednoczonych Ameryki; jest 13 kolonii na kontynencie amerykańskim, tworzących „Nową Anglię”, własność macierzy – Anglii. Benjamin Franklin napisał o populacji tego okresu: „Nie sposób znaleźć szczęśliwszej i lepiej prosperującej populacji na całej powierzchni kuli ziemskiej”. Kiedy pojechał do Anglii jako reprezentant interesów kolonii, został zapytany, jak może wyjaśnić rozwój warunków dobrobytu w koloniach, podczas gdy w kraju macierzystym szerzy się nędza.

„To proste”, odpowiedział Franklin. „W koloniach emitujemy własne pieniądze. Nazywa się je Świadectwem Kolonialnym. Emitujemy je w odpowiedniej proporcji, żeby produkty mogły łatwo trafić od producentów do konsumentów. W ten sposób emitując dla nas nasze własne pieniądze, kontrolujemy ich siłę nabywczą i nikomu nie musimy płacić procentu.” Gdy tylko bankierzy angielscy dowiedzieli się o tym, wprowadzili prawo zatwierdzone przez Parlament Brytyjski, zabraniające koloniom emitowania własnego pieniądza i nakazali im użycie jedynie pieniądza ze złota i srebra pożyczonego na procent przez nich – bankierów angielskich, w ograniczonej ilości. Obieg tego pieniądza został w ten sposób zredukowany o połowę.

„W ciągu jednego roku”, stwierdził Franklin „warunki życia tak się pogorszyły, iż era prosperity się skończyła i rozpoczęła się depresja do tego stopnia, że ulice kolonii pełne były bezrobotnych.” Po czym nastąpił zryw rewolucyjny przeciw Anglii, po którym wydano Deklarację Niepodległości w 1776 roku

Podręczniki do historii natomiast błędnie uczą, że to wprowadzenie podatku na herbatę, spowodowało Rewolucję Amerykańską. Ale Franklin jasno stwierdził:

„Kolonie chętnie zaakceptowałyby nałożenie pewnego podatku na herbatę i inne rzeczy, żeby nie bieda spowodowana złym wpływem angielskich bankierów na Parlament, co spowodowało nienawiść kolonii do Anglii i zryw rewolucyjny”

Założyciele Stanów Zjednoczonych, mając te fakty na uwadze i żeby zabezpieczyć kraj przed wyzyskiem Bankierów Międzynarodowych, z wielką mocą podkreślili w Amerykańskiej Konstytucji, podpisanej w Filadelfii w roku 1787, Artykuł 1, część 8, paragraf 5:

„Kongres jest upoważniony do emisji pieniądza i do regulacji jego wartości”

Bank bankierówAleksander Hamilton Lecz bankierzy nie ustąpili. Ich agent, Aleksander Hamilton został mianowany Sekretarzem Skarbu (obecnie minister finansów) w gabinecie George’a Washingtona i przekonywał o emitowaniu pieniądza na procent i o tym, że Bank Federalny powinien znajdować się w rękach prywatnych. Jego fałszywy argument brzmiał, że: „Jeśli dług narodowy nie będzie zbyt duży, będzie dla nas narodowym błogosławieństwem... Mądrość rządu powinna się uwidaczniać w tym, żeby nie wierzyć takim ponętnym i niebezpiecznym środkom jak emisja swoich własnych pieniędzy”. Hamilton wmawiał także rządowi, że tylko pieniądze pożyczone na procent od banków prywatnych będą akceptowane w operacjach zagranicznych. Sekretarz Stanu Tomasz Jefferson był bardzo przeciwny temu projektowi, lecz w końcu prezydent Waszyngton uległ argumentom Hamiltona. W 1791 roku został założony bank federalny – „Bank of the United States” – na okres 20 lat

Jednak mimo nazwy: „Bank Stanów Zjednoczonych”, był to naprawdę „bank bankierów”, ponieważ nie należał do narodu, lecz do osób prywatnych, mających kapitał bankowy w swoich rękach. Nazwa „Bank Stanów Zjednoczonych” użyta została celowo, żeby wprowadzić w błąd ludność amerykańską, która miała wierzyć, że jest właścicielem banku, co oczywiście było kłamstwem. Termin podpisanej na 20 lat umowy funkcjonowania tego banku upływał w 1811 roku i Kongres Stanów Zjednoczonych głosował przeciwko odnowieniu tej umowy, dzięki wpływowi Tomasza Jeffersona i Andrzeja Jacksona:

„Jeżeli Kongres”, powiedział Jackson, „ma konstytucyjne prawo emitowania papierowych pieniędzy, prawo to upoważnia Kongres do przestrzegania go, a nie do oddawania go poszczególnym ludziom lub korporacjom”

Tak zakończyła się historia pierwszego Banku Stanów Zjednoczonych. Lecz to nie była ostatnia karta bankierów

Bankierzy puszczają w ruch machinę wojenną Nathan Rothschild z Banku Angielskiego wydał ultimatum: „Albo podanie o odnowienie umowy będzie zatwierdzone, albo Stany Zjednoczone zostaną wciągnięte w najbardziej destrukcyjną wojnę”

Jackson i inni patrioci amerykańscy nie wierzyli, że wpływ Międzynarodowej Finansjery może sięgać tak daleko. „Jesteście złodziejską jaskinią żmij”, odpowiedział na to Jackson. „Mam zamiar was rozpędzić i przy pomocy Boga Wszechmogącego rozpędzę was!” Nathan Rothschild wydał rozkazy: „Dajcie lekcję tym zuchwałym Amerykanom. Wprowadźcie na nowo status Kolonii”

Rząd brytyjski rozpętał wojnę 1812 roku przeciwko Stanom Zjednoczonym. Zamiarem Rothschilda było doprowadzenie Stanów Zjednoczonych do takiej biedy, że władze ustawodawcze byłyby zmuszone prosić o pomoc finansową, która oczywiście nadeszłaby tylko pod warunkiem wznowienia umowy, wprowadzającej na nowo działanie Banku Stanów Zjednoczonych. Tysiące ludzi zginęło, ale co to obchodziło Rothschilda? Osiągnął to, co chciał. Kongres Stanów Zjednoczonych wznowił umowę w 1816 roku

Zamach na Abrahama LincolnaAbraham Lincoln W 1860 roku na stanowisko prezydenta Stanów Zjednoczonych wybrano Abrahama Lincolna, w zamian za zniesienie niewolnictwa czarnych. Jedenaście stanów południowych, które popierały niewolnictwo czarnej rasy, zdecydowało odłączyć się od Unii, oderwać od Stanów Zjednoczonych Ameryki. Był to początek wojny domowej (1861-1865)

Lincoln nie mając pieniędzy na finansowanie działań wojennych Północy, zwrócił się do bankierów Nowego Jorku, którzy zgodzili się pożyczyć mu pieniądze na procent – od 24 do 36 procent. Lincoln odmówił, wiedząc doskonale, że ten lichwiarski procent doprowadzi Stany Zjednoczone do ruiny. Lecz jego problem finansowy pozostał nadal nierozwiązany!

„Zwróć się do Kongresu o przyjęcie ustawy, pozwalającej na wydrukowanie legalnych papierów wartościowych, opłać przy ich pomocy żołnierzy i wygraj razem z nimi wojnę.” Tak właśnie uczynił Lincoln i wygrał wojnę. Między 1862 i 1863 rokiem, opierając się na konstytucji Stanów Zjednoczonych, Lincoln doprowadził do wyemitowania 450 milionów niezadłużonych, „zielonych dolarów” (Greenbacks), potrzebnych do prowadzenia wojny domowej. (Ludzie nazywali te banknoty „zielonymi dolarami”, ponieważ rewers ich był wydrukowany zielonym kolorem.)

Lincoln powiedział: “Rząd posiadający władzę tworzenia i emisji waluty i kredytu jako pieniędzy i cieszący się prawem wycofywania zarówno waluty jak i kredytu z obiegu za pomocą podatków i w inny sposób, nie powinien i nie może pożyczać kapitału na procent jako środka finansowania prac rządowych i przedsięwzięć publicznych... Przywilej tworzenia i emitowania pieniędzy jest nie tylko najwyższym przywilejem rządu, ale jest jego najwyższą twórczą możliwością.” Lincoln mówił o tych zielonych dolarach, jako o „największym błogosławieństwie, jakie Amerykanie kiedykolwiek mieli”. Błogosławieństwo dla wszystkich, ale nie dla bankierów, ponieważ kończyło to ich machinacje, kradzież kredytu narodowego i pożyczki pieniędzy na procent. Robili więc wszystko, co możliwe, żeby zniszczyć te „zielone dolary” i przeszkadzać Lincolnowi w rządzeniu. Lord Goschen, rzecznik finansistów, napisał w London Times (cytat wzięty z Kto rządzi Ameryką [Who Rules America] – autorstwa C

K. Howe’a i przedrukowany w pracy Martyrologia Pieniędzy Lincolna [Lincoln Money Martyred] – autorstwa doktora R. E. Searcha):

„Jeżeli ta szkodliwa polityka finansowa, która ma swoje źródło w Ameryce Północnej umocni się na stałe, wtedy taki rząd będzie dostarczał swoje własne pieniądze, bez żadnych kosztów, będzie spłacał długi i będzie bez długów. Będzie miał wszystkie potrzebne pieniądze niezbędne do utrzymania się.Będzie prosperował bez precedensu w historii świata. Taki rząd musi być zniszczony, albo zniszczy każdą monarchię na świecie.” (Monarchię bankierów pożyczających pieniądze z procentem.) Po pierwsze, w celu zdyskredytowania „zielonych” dolarów bankierzy namówili Kongres, żeby głosował w lutym 1862 roku za „Klauzulą Wyjątkową” (Exception Clause), która mówiła, że zielonymi dolarami nie będzie można spłacać odsetek od długu narodowego, ani płacić podatków, akcyzy, czy opłat importowych

Następnie w 1863 roku sfinansowawszy wybór odpowiedniej liczby senatorów i przedstawicieli parlamentu, bankierzy uzyskali anulowanie przez Kongres prawa „zielonych dolarów” (Greenback Law) i wprowadzenie na jego miejsce Narodowej Ustawy Bankowej (National Banking Act). (Pieniądze miały być następnie emitowane jako obciążone odsetkami przez banki prywatne.) Ustawa ta zapewniała też wycofanie „zielonych dolarów” z obiegu, gdy tylko znajdą się w Ministerstwie Skarbu jako opłaty podatkowe. Lincoln ze złością protestował, ale najpilniejszą sprawą dla niego było wygranie wojny i ocalenie Stanów Zjednoczonych jako całości. Odłożył więc na okres powojenny swoje veto, które miał zamiar złożyć przeciwko tej ustawie i działania, które miał podjąć przeciwko bankierom. Niemniej złożył deklarację:

„Mam dwóch wielkich wrogów: armię Południa przed sobą i bankierów z tyłu. Z tych dwóch największym wrogiem są bankierzy.” Lincoln został powtórnie wybrany na prezydenta w 1864 roku i było jasne, że po wojnie zaatakuje silną pozycję bankierów. Wojna skończyła się 9 kwietnia 1865 roku, a pięć dni później, 14 kwietnia, Lincoln zginął w zamachu. Nastąpiła ogromna redukcja kredytu, zorganizowana przez banki. Wielkość pieniądza w obiegu wynosiła w 1866 roku 1907 milionów dolarów, co na głowę każdego Amerykanina dawało 50,46 dolara, a w 1876 roku suma ta została zredukowana do 605 milionów dolarów, co dało 14,60 dolara na głowę. Rezultat: po 10 latach upadek 56 446 przedsiębiorstw, reprezentujących stratę 2 miliardów dolarów. I jakby tego jeszcze było mało, bankierzy zredukowali ilość pieniądza w obiegu do 6,67 dolara na głowę w 1887 r.! William Jennings Bryan: „Banki powinny odejść”

William Jennings Bryan Niemniej przykład Lincolna pozostał w pamięci wielu osób, aż do 1896 roku. Tego roku kandydatem demokratów na prezydenta został William Jennings Bryan. Raz jeszcze podręczniki historii mówią, że dobrze się stało, iż jego kandydatura na prezydenta nie odniosła sukcesu, ponieważ był on przeciwko „zdrowym pieniądzom” bankierów, pieniądzom emitowanym jako dług oraz przeciwko standardowi złota. Bryan powiedział:

„Głosimy w naszym programie, że wierzymy, iż prawo do bicia monety i emisji pieniędzy jest funkcją rządu. Wierzymy w to. Opozycja mówi, że emisja pieniędzy papierowych to funkcja banku i że rząd nie powinien wtrącać się do działalności banków. Ja mówię im, że emisja pieniędzy jest funkcją rządu i że banki powinny wycofać się z tej rządowej funkcji... Jedynie wtedy, gdy zgodnie z Konstytucją pieniądze będą emitowane przez rząd, możliwe będą wszystkie inne, potrzebne reformy, ale dopóki tego się nie osiągnie, żadnej innej reformy nie będzie można przeprowadzić.” Rezerwa Federalna – gigantyczny koncernCharles A. Lindbergh Ostatecznie 23 grudnia 1913 roku Kongres Stanów Zjednoczonych głosował za przyjęciem Ustawy o Rezerwie Federalnej (the Federal Reserve Act), co spowodowało oddanie przez Kongres prawa do emisji pieniędzy w ręce korporacji Rezerwy Federalnej (Federal Reserve Corporation). Jeden z nielicznych kongresmanów, którzy rozumieli ryzyko zawarte w tej ustawie, Charles A. Lindbergh (reprezentujący stan Minnesota), ojciec znanego lotnika powiedział:

„Ustawa ta tworzy największy gigantyczny koncern na ziemi. Z chwilą podpisania przez prezydenta (Wilsona) tej ustawy, zostanie zalegalizowany niewidzialny rząd „Władzy Monetarnej”... Przy pomocy tej ustawy bankowej popełnione zostało największe przestępstwo legislacyjne wszechczasów.” Edukacja ludzi Co ostatecznie pozwoliło bankierom na uzyskanie całkowitego monopolu na kontrolę kredytu w Stanach Zjednoczonych? Ignorancja wśród ludności odnośnie problemów pieniężnych. John Adams pisał do Tomasza Jeffersona w 1787 roku:

„Całe zamieszanie, nieład i nieszczęście w Ameryce powstało nie przez błędy w konstytucji, nie przez zanik honoru i zasad, ale na skutek kompletnej niewiedzy, dotyczącej natury pieniądza, kredytu i obrotu pieniężnego”

Sekretarz Skarbu w gabinecie prezydenta Lincolna, Salmon P. Chase, ogłosił publicznie krótko po uchwaleniu Narodowej Ustawy Bankowej w 1863 roku:

”Promowanie przeze mnie przyjęcia Narodowej Ustawy Bankowej było największym finansowym błędem mojego życia. Spowodowało to powstanie monopolu, który wpływa na wszystkie sprawy kraju. Ustawa ta powinna zostać uchylona, ale zanim to nastąpi, ludzie z jednej strony a banki z przeciwnej będą prowadziły taką walkę, jakiej nigdy nie oglądaliśmy w tym kraju.” Producent samochodów Henry Ford powiedział:

„Jeżeli ludzie w kraju rozumieliby naszą bankowość i system monetarny, wierzę, że przed jutrzejszym rankiem wybuchłaby rewolucja”

Edukacja ludzi – to jest rozwiązanie! To jest dokładnie metoda, za którą opowiada się dwumiesięcznik MICHAEL: przez edukację, zbudować siłę ludzką, żeby suwerenny rząd każdego kraju miał odwagę przeciwstawić się bankierom i emitować własne pieniądze, tak, jak prezydent Lincoln. Gdyby tylko ludzie popierający uczciwy system monetarny zrozumieli swoją odpowiedzialność w rozpowszechnianiu MICHAELA! Kredyt Społeczny, który ustanowiłby system ekonomiczny, gdzie wszystko byłoby zorganizowane dla służby człowiekowi, skupia się na rozwoju odpowiedzialności osobistej i kształtowaniu odpowiedzialnych ludzi. Każdy umysł zdobyty dla Kredytu Społecznego jest osiągnięciem. Każda osoba ukształtowana przez Kredyt Społeczny jest siłą, a każda pozyskana siła jest krokiem w kierunku zwycięstwa

I przez 70 lat jak wiele sił zostało pozyskanych!... Jeżeli wszystkie siły byłyby aktywne, naprawdę przed jutrzejszym rankiem uzyskalibyśmy wprowadzenie w życie propozycji Kredytu Społecznego! Jak napisał Louis Even w 1960 roku: „Przeszkodą nie są ani finansiści, ani politycy, ani jakiś notoryczny wróg. Przeszkoda leży w pasywności zbyt wielu Kredytowców Społecznych, którzy mają nadzieję na zwycięstwo sprawy, ale pozostawiają innym jej promowanie.” Krótko mówiąc, jest to nasza odmowa wzięcia odpowiedzialności, opóźniająca wprowadzenie KredytuSpołecznego jako uczciwego systemu pieniężnego. „Komu wiele dano, od tego wiele wymagać się będzie” (Łk 12,48). Przeegzaminujcie wasze sumienia, drodzy Kredytowcy Społeczni. Konieczne jest nawrócenie osobiste, idźmy i kontynuujmy naszą odpowiedzialność: zwycięstwo nigdy nie było tak blisko! Naszą odpowiedzialnością jest przekazanie wiedzy o Kredycie Społecznym innym ludziom, przez promowanie prenumeraty dwumiesięcznika MICHAEL, jedynej publikacji, która pokazuje to sprawiedliwe rozwiązanie

Ustawa o Kredycie Społecznym przyjęta przez Kongres USA w 1932 r

Konieczna jest edukacja ludzi. Kiedy nacisk społeczeństwa jest wystarczająco mocny, wszystkie partie zgodzą się z nim. Dobry tego przykład możemy znaleźć w ustawie Goldsborough z 1932 r., która została przez jej autora określona jako „ustawa o Kredycie Społecznym” i „najbliższa celu reforma monetarna dla ustanowienia realnego zdrowego systemu monetarnego w Stanach Zjednoczonych”.

„Przeważająca większość Kongresu USA (289 do 60) sprzyjała temu już w 1932 r. i odtąd w takiej czy innej formie obstawała przy tym. Tylko daremna nadzieja, że cieszący się zaufaniem nowy prezydent (Roosevelt) mógłby odnowić dobrą koniunkturę bez porzucenia systemu pieniądza kredytowego, który Ameryka odziedziczyła, uniemożliwiła przyjęcie Kredytu Społecznego jako prawa obowiązującego w kraju. W 1936 r., kiedy New Deal (rozwiązanie Roosevelta) udowodniło niezdolność skutecznego uporania się z Depresją, zwolennicy Kredytu Społecznego znowu odzyskali siłę. Ostatni znaczący wysiłek, by uzyskać jego wprowadzenie miał miejsce w 1938 r.” (W. E. Turner, Stabilne pieniądze [Stable Money], s. 167) Nawet dywidenda i dyskonto skompensowane, dwa zasadnicze elementy Kredytu Społecznego, zostały wymienione w tej ustawie, zwanej „ustawą Goldsborough”, po tym, jak kongresman Partii Demokratycznej z Maryland, T. Allan Goldsborough, przedstawił ją w Izbie po raz pierwszy 2 maja 1932 r

Dwie osoby, które wspierały ustawę zasługują na naszą szczególną uwagę: Robert L. Owen, senator z Oklahomy od 1907 do 1925 r. (dyrektor banku narodowego przez 46 lat) i Charles G. Binderup, przedstawiciel z Nebraski. W marcu 1936 r. Owen opublikował artykuł w piśmie J. J. Harpella The Instructor (Instruktor), w którym zastępcą redaktora naczelnego był Louis Even. Binderup natomiast wygłosił wiele przemówień radiowych w USA w okresie Depresji, wyjaśniając niszczycielskie efekty kontroli kredytu przez prywatne interesy.

Robert Owen Robert Owen oświadczył w Izbie Reprezentantów 28 kwietnia 1936 r.: „... ustawa, którą on (Goldsborough) potem przedstawił, z aprobatą Komitetu Bankowości i Waluty Izby Reprezentantów – i sądzę, że był to praktycznie jednomyślny raport. Debatowano nad nią w Izbie przez dwa dni, bardzo prostą ustawą, oznajmiając, że polityką Stanów Zjednoczonych ma być przywrócenie i utrzymanie wartości pieniędzy oraz wyznaczenie ministra skarbu, członków Zarządu Rezerwy Federalnej i banków Rezerwy do wprowadzenia w życie tej polityki. To było wszystko, ale wystarczyło, żeby ustawa została przyjęta nie głosami zwolenników. 117 republikanów głosowało za ustawą (która była prezentowana przez demokratę) i przeszła ona w stosunku 289 do 60 i spośród 60, którzy głosowali przeciwko, tylko 12, z woli ludzi, pozostało w Kongresie

Została ona odrzucona przez Senat, ponieważ nie została faktycznie zrozumiana. Nie było odpowiedniej publicznej dyskusji na jej temat. Nie istniała zorganizowana opinia publiczna, która by ją wspierała.”Jeszcze raz, edukacja jest podstawowym zagadnieniem. Republikanie i demokraci jednakowo ją popierali, tak więc nie było potrzeby żadnej trzeciej partii, czy jakiegoś rodzaju partii „Kredytu Społecznego”. Co więcej, Owen uznał, że jedyną rzeczą, której brakowało była edukacja społeczeństwa, siła wśród ludzi. Potwierdza to metody używane przez MICHAELA, zalecane przez Clifforda H. Douglasa i Louisa Evena

Ustawa Goldsborough była zatytułowana: „Ustawa przywracająca Kongresowi jego konstytucyjną władzę emisji pieniędzy a stąd regulowania ich wartości, żeby zapewnić mieszkańcom Stanów Zjednoczonych dochód pieniężny o ustalonej i sprawiedliwej sile nabywczej dolara, umożliwiającej w każdym czasie zakup przez społeczeństwo potrzebnych dóbr i usług przy pełnej zdolności produkcyjnej infrastruktury przemysłowej i handlowej Stanów Zjednoczonych... Obecny system emisji pieniądza dla zysku przez prywatne instytucje, którego rezultatem są powracające katastrofalne inflacje i deflacje, powinien zostać zaprzestany.” Ustawa umożliwiała także zapewnienie rabatu cenowego, który miał być rekompensowany kupcowi, oraz emisję dywidendy narodowej, zaczynając od 5 dolarów (w 1932 r.) miesięcznie dla każdego obywatela kraju

Wiele grup zaświadczało o poparciu dla ustawy, podkreślając, że dostarcza ona środków do kontroli inflacji

Niewiedza społeczeństwa Najzacieklejszym przeciwnikiem w senacie był Carter Glass, zagorzały zwolennik Rezerwy Federalnej (prywatna kontrola pieniędzy) i były Sekretarz Skarbu. Poza tym, Henry Morgenthau, późniejszy Sekretarz Skarbu Roosevelta, mocno sprzeciwiający się każdej reformie monetarnej, stwierdził, że New Deal Roosevelta powinien najpierw przejść okres próbny

To, co najbardziej pomogło przeciwnikom ustawy, to niewiedza społeczeństwa dotycząca kwestii pieniędzy..

a nawet niewiedza w senacie

Niektórzy senatorzy, nie wiedząc nic na temat tworzenia pieniędzy (kredytu) przez banki, krzyczeli: „Rząd nie może tak sobie tworzyć pieniędzy! To spowoduje galopującą inflację!” A inni, uznając konieczność pieniędzy wolnych od długu, kwestionowali potrzebę dywidendy czy dyskonta skompensowanego. Lecz wszystkie te zastrzeżenia faktycznie znikły po poważnym przestudiowaniu Kredytu Społecznego

Temat: pieniądze. Słynne cytaty

„Pozwólcie mi emitować i kontrolować pieniądze kraju, a ja nie dbam o to, kto tworzy jego prawa” – Mayer Amschel Rothschild (1744-1812), założyciel międzynarodowej finansjery.

„Historia odnotowuje, że lichwiarze używali wszelkich możliwych form nadużyć, podtępu, oszustwa i środków przemocy do utrzymania swojej kontroli nad rządami poprzez kontrolę pieniędzy i ich emisji.” – prezydent USA, James Madison.

„Władza pieniądza potępia, jako wrogów publicznych, wszystkich, którzy kwestionują jej metody lub rzucają światło na jej zbrodnie.” – William Jennings Bryan.

„Ktoś, kto kontroluje ilość pieniędzy w kraju jest absolutnym panem całego przemysłu i handlu.” – prezydent USA James A. Garfield

Josiah Stamp

„Bankowość została poczęta w niegodziwości i zrodzona w grzechu....... Bankierzy są właścicielami Ziemi. Zabierzcie im ją, ale zostawcie im władzę tworzenia pieniędzy, a przy pomocy pociągnięcia pióra stworzą oni wystarczającą ich ilość, żeby kupić Ziemię z powrotem... Zabierzcie im tę olbrzymią władzę, a wszystkie wielkie fortuny, takie jak moja, znikną (Josiah Stamp był drugą osobą na liście najbogatszych ludzi w Wielkiej Brytanii) i one powinny zniknąć, a wtedy życie na świecie stałoby sięlepsze i szczęśliwsze... Ale jeżeli chcecie dalej być niewolnikami bankierów i płacić koszty swojego własnego niewolnictwa, pozwalajcie im nadal tworzyć pieniądze i kontrolować kredyt.” – Sir Josiah Stamp, prezes Banku Anglii, 1940 r.

„Proces tworzenia pieniędzy przez banki jest tak prosty, że aż budzi odrazę.” – John K. Galbraith w książce „Pieniądz. Skąd się pojawił, dokąd doszedł”, strona 29.

„Banki tworzą pieniądze. Robią to od długiego czasu, ale one nie całkiem zdają sobie z tego sprawę i nie przyjmują tego do wiadomoci. Bardzo niewiele z nich. Dowody na to znajdziemy w wielu różnych dokumentach, podręcznikach do nauki finansów itd. Ale w tym czasie, i wszyscy musimy być całkiem szczerzy, jeśli chodzi o te sprawy, nastąpił rozwój myślenia i bardzo mocno wątpię, czy dziś znajdziemy wielu prominentnych bankierów, którzy próbowaliby zaprzeczyć, że banki nie tworzą kredytu.” – H. W. White, prezes Stowarzyszenia Banków Nowej Zelandii do Nowozelandzkiej Komisji Monetarnej, 1955 r

Thomas Edison i Henry Ford Zakończmy ten wykład cytatami dwóch wielkich Amerykanów.

Thomas Edison i Henry Ford Thomas Edison: „W naszej historii kilku największych Amerykanów szukało sposobu na przełamanie piętna Hamiltona (polityki zadłużonego pieniądza wprowadzonej przez Aleksandra Hamiltona) i przejście na naszą politykę monetarną, która zastąpi tamtą, stałą podażą pieniądza, mierzoną fizycznymi potrzebami narodu. Brak społecznego i oficjalnego zrozuienia, połączony z siłą interesów bankowych, które wzbudziły ukierunkowane interesy w obecnym chaotycznym systemie, udaremniły wszelkie wysiłki

Nie pozwólcie im zmylić was ich wołaniem o ‘papierowe pieniądze’. Niebezpieczeństwo papierowych pieniędzy jest dokładnie tym, czym jest niebezpieczeństwo złota – nie jest dobrze, jeśli będziecie ich mieli za dużo. Istnieje tylko jedna zasada dotycząca pieniędzy i jest nią: mieć ich wystarczającą ilość do prowadzenia całego uzasadnionego handlu czekającego na realizację. Za dużo i za mało – oba rozwiązania są złe. Właściwą proporcją jest wystarczająca ilość pieniędzy do prowadzenia handlu i wystarczająca ilość do zapobiegania stagnacji z jednej strony oraz niewystarczająca ilość, by zezwolić na spekulację z drugiej strony

Jeżeli rząd Stanów Zjednoczonych przyjmie politykę wzrostu swego narodowego bogactwa bez wspierania poborców odsetek – ponieważ cały dług narodowy składa się z naliczanych odsetek – wtedy zobaczycie erę postępu i dobrobytu w tym kraju, jaka inaczej nigdy nie mogłaby nadejść.” I wołanie Henry’ego Forda: „Młodzi, którzy mogą rozwiązać kwestię pieniędzy, zrobią więcej dla świata, niż wszyscy zawodowi żołnierze w historii”

Młodzi ludzie, czy rozumiecie? Włączcie się w szeregi apostołów MICHAELA dla dobra naszego kraju i jego obywateli. Pielgrzymi św. Michała potrzebują was, oni na was czekają!Lekcja 8. Kredyt Społeczny nie jest partią polityczną część 1 (Poniższy tekst pochodzi z broszury Louisa Evena pt. „Co to jest prawdziwy Kredyt Społeczny? Ponad partiami politycznymi")

Wprowadzenie w życie Kredytu Społecznego ustanowiłoby prawdziwą demokrację: demokrację ekonomiczną przez zapewnienie każdemu konsumentowi realizacji podstawowych potrzeb życiowych, w oparciu o produkcję kraju; demokrację polityczną o tyle, o ile obywatele będą mogli przekazać swoim wybranym przedstawicielom i rządom, czego od nich oczekują i będą mogli domagać się rezultatów. (Demos – lud; kratein – władza. Demokracja – suwerenność narodu.) Każdy Kredytowiec Społeczny, który jest nawet nieznacznie poinformowany, wie bardzo dobrze, że dziś najwyższa władza nie należy do narodów czy ich rządów, ale do finansowej kliki. Tacy mężowie stanu jak Gladstone, Wilson czy inni mówili o tym otwarcie. Mackenzie King powiedział w 1935 r., że największa bitwa wszechczasów rozegrała się „pomiędzy potęgami finansowymi a narodami". Bitwa, w której on nie uczestniczył. Nie ma się co dziwić, ponieważ uważał, że potęgi finansowe są zbyt mocne, a społeczeństwo zbyt słabe

Społeczeństwo jest rzeczywiście słabe. Jest zrozumiałe, że jest ono słabe, po pierwsze, dlatego iż ludzie nie wiedzą nic na temat spraw publicznych i tego, co się dzieje poza sceną; po drugie, dlatego że ci, którzy rządzą krajem, zamiast uczyć ludzi tego wszystkiego, dzielą ich na walczące ze sobą frakcje polityczne. Nie ma już więcej frakcji, które będą dążyły do jedności. Zamiast tego będą tworzyły one podział. Już jest podział, a wiele frakcji służy tylko do coraz większego osłabiania kraju

Genialny człowiek o nazwisku Clifford H. Douglas odkrył wielką prawdę Kredytu Społecznego. To on jest założycielem szkoły Kredytu Społecznego. Wiedział najpewniej lepiej, co znaczy Kredyt Społeczny, kiedy pod uwagę bierzemy demokrację, niż ci mali ludzie w naszym kraju [w Kanadzie – red.], którzy chcieliby uczynić z Kredytu Społecznego instrument ich wyścigu do władzy lub co najmniej program, który pomoże im zdobyć miejsce w parlamencie

Douglas powiedział w swoim wykładzie, wygłoszonym w Newcastle-upon-Tyne 19 marca 1937 r., że w Anglii istnieją dwie główne przeszkody dla prawdziwej demokracji, a pierwszą z nich jest system partyjny

To samo odnosi się do Kanady, a rozwiązanie problemu nie polega na podsycaniu systemu partyjnego, ale na osłabianiu go. Czyli zneutralizowaniu lub rozwiązaniu istniejących partii, a nie tworzeniu następnego podziału w społeczeństwie, lecz przez zjednoczenie obywateli, wszystkich obywateli kraju, bez różnic partyjnych, należy umożliwić im wyrażenie ich wspólnej woli poprzez członków parlamentu, kimkolwiek owi posłowie by nie byli i jakiekolwiek są ich barwy polityczne. Należy się skupić na tym, co się dzieje między wyborami, kiedy los obywateli jest zagrożony bardziej niż podczas wyborów, gdy to politycy walczą między sobą

Musimy zjednoczyć obywateli. Możemy zacząć od tego, żeby zrozumieli oni, iż wszyscy chcą tych samych, podstawowych rzeczy. Potem możemy przekonać ich, że przez takie wspólne wywieranie nacisku, żeby zdobyć to, czego wszyscy chcą, niewątpliwie osiągną oni swój cel

To major Douglas powiedział przy innej okazji w Liverpoolu, 30 października 1936 r., co następuje:

„Suwerenność obywateli, tzn. ich skuteczna zdolność wydawania rozkazów, będzie wzrastała wraz z ich jednomyślnością i gdyby wszyscy obywatele chcieli jednakowego rezultatu, nie byłoby żadnej możliwości istnienia partii, a także żadnego oporu wobec ich żądań"

Jest to bardzo dobra linia postępowania, doskonale powiązana ze zdrowym rozsądkiem

Nigdy nie będzie można uzyskać zgody wszystkich zgromadzonych wokół urny wyborczej. Ale bardzo łatwo można uzyskać ich zgodę, co do rezultatów, jakich będą domagać się od polityków, jeśli dołoży się starań, żeby ułożyć te rezultaty w porządku ich uniwersalności i pilności: bezpieczeństwo ekonomiczne, wystarczająca ilość dóbr dzisiaj i gwarantowana jutro, wolność wyboru swojego zawodu i stylu życia przez każdego człowieka. Każdy tego chce i, jak podkreśla Douglas, nawet ci, którzy nie chcą tego dla innych, chcieliby dla siebie samych

Dlaczego zatem kierować uwagę w stronę urny wyborczej, w stronę rzeczy, które dzielą, zamiast przykładaćsię do skutecznego zjednoczenia wszystkich ludzi wokół kwestii, z którymi wszyscy mogą się zgodzić? Nigdy nie osiągnięto ważnej reformy przez utworzenie nowej partii politycznej. W większości przypadków, jeśli partia zostaje założona dla przeprowadzenia zasadniczej reformy, przestaje ona istnieć z powodu wyborczego niepowodzenia. Jeżeli przez przypadek dochodzi do władzy, staje wobec tak wielu przeszkód, że ulega paraliżowi i nie ma już żadnego innego celu, niż pozostawanie u władzy, nie robiąc niczego więcej niż tradycyjne partie. Do pokonania przeszkód brakuje siły, którą stanowią właściwie poinformowani w dziedzinie polityki ludzie

Poza tym, reforma nie może wyłonić się z wyborów. Reforma wynika z naturalnego i demokratycznego procesu, z dojrzewania dobrze pielęgnowanej idei. Wynika z akceptacji i zapotrzebowania odpowiedniej ilości ludzi na stworzenie powszechnej woli, która może zostać wyrażona bez padania ofiarą ryzyka wyborczych wyników

Kredyt Społeczny wejdzie w krajowe ustawodawstwo, kiedy stanie się obiektem powszechnej woli czy zapotrzebowania, co zachęci wszystkie partie polityczne do wprowadzenia go do swoich programów

Ograniczenie go do partii politycznej jest związaniem jego losu z takim samym losem wyborczym tej partii. I może oznaczać to cofanie się, zamiast pójścia do przodu

Nowa idea rozpowszechniana jest przez propagandę i zakorzenia się przez studia. Im nowsza idea i większe jej reperkusje, tym więcej wysiłku, czasu i wytrwałości wymaga jej propagowanie i wprowadzanie w życie

Sprawa, która rozprzestrzenia tę ideę, potrzebuje o wiele więcej apostołów niż członków parlamentu

Przywódcy nowych partii bez wątpienia uważają, że polityczna edukacja społeczeństwa zabrałaby zbyt dużo czasu, jeśli kiedykolwiek w ogóle o tym myśleli. Pospieszne głosowanie wydaje się być dla nich bardziej użyteczną i szybszą metodą. Wynikiem tego są nagrobki, które nie są nawet odwiedzane przez tych, którzy popierali te nieistniejące partie. Pokaźna ilość tych dżentelmenów z zadowoleniem usadowiła się od tej pory pod skrzydłami tradycyjnych partii, które poprzednio elokwentnie potępiali

Siła społeczeństwa musi zostać zbudowana tak, żeby jego nacisk na rządy przewyższał siłę władzy finansowej. To nie w parlamencie ludzie mogą zbudować swoją siłę. To tam, gdzie się znajdują – poza parlamentami. I to jest miejsce prawdziwego ruchu Kredytu Społecznego

Douglas i agitacja przedwyborcza Sekretariat Kredytu Społecznego – organizacja założona przez majora Douglasa – wydał ponownie przemówienie, wygłoszone przez twórcę Kredytu Społecznego 7 marca 1936 r. Tego dnia Douglas nie przemawiał do ogółu społeczeństwa, tylko do Kredytowców Społecznych

W przemówieniu tym zaleca on politykę nacisku i mocno potępia tworzenie partii politycznych, a zwłaszcza partii „Kredytu Społecznego". Potępia tego rodzaju wysiłki, nie tylko dlatego, że jest to skazane na niepowodzenie zanim zacznie działać, ale także dlatego, iż ogranicza i zaciemnia piękną filozofię Kredytu Społecznego, wciągając ją do polityki i urny wyborczej. Douglas idzie dalej, kiedy mówi:

„Jeśli wybierzecie do władzy partię Kredytu Społecznego, zakładając, że moglibyście to zrobić, mogę powiedzieć, iż wybór partii Kredytu Społecznego w tym kraju uważałbym za jedną z największych katastrof, jaka mogłaby się wydarzyć"

Właściwą funkcją członka parlamentu, wyjaśnia Douglas, jest przyjmowanie i przekazywanie rządowi uzasadnionej woli, wyrażonej przez jego wyborców. Właściwą funkcją władzy wykonawczej jest przyjmowanie tych żądań i zatrudnienie ekspertów do ich kontroli (eksperci oznaczają finansistów w sprawach finansowych, itd.). Nie trzeba mówić tym ekspertom jak mają się do tego zabrać, ale wskazać wynik, jaki ma zostać osiągnięty i żądać tego wyniku

Rolą ludzi jest uświadomienie sobie celów, które są przez nich powszechnie oczekiwane, a następnie wyrażenie tej woli poprzez swoich przedstawicieli. To w tym miejscu musi być początek, stąd należy zaczynać realizację celów, od wyborców. Dlatego zamiast przywiązywania znaczenia do wybranych przedstawicieli, musimy je przywiązywać do wyborców

Douglas mówi: „Jeśli zgadzacie się, że celem wysyłania grupy ludzi do parlamentu jest osiągnięcie tego, co chcecie, w takim razie dlaczego w ogóle wybierać specjalną grupę ludzi albo specjalną partię? Ludzie, którzy już się tam znajdują, powinni uzyskać to, czego chcecie – to jest ich obowiązek. Nie jest ich sprawą wskazywanie, jak cel ma zostać osiągnięty. Za wykonanie przedsięwzięcia odpowiadają eksperci." Eksperci muszą wiedzieć, czego chcą obywatele, a te żądania muszą pochodzić od samych obywateli

Agitacja przedwyborcza wypaczyła demokrację. Jedyną rzeczą, jaką mogą osiągnąć partie polityczne jest dzielenie społeczeństwa, osłabianie jego siły i doprowadzanie go do rozczarowań. Nie trzeba dodawać, że nowa partia może dostarczyć tylko innych rozczarowań pod inną nazwą.Rozczarowanie będzie bardziej katastrofalne, jeśli ryzykowne przedsięwzięcie pociąga za sobą miano znakomitej sprawy, jaką jest Kredyt Społeczny

Louis Even

(Poniższy tekst jest wstępem do książki Louisa Evena „Pod znakiem obfitości")

Dwie kwestie muszą być wyjaśnione na samym początku osobom, które zupełnie nie znają filozofii Kredytu Społecznego: 1. Kredyt Społeczny nie jest w żadnym wypadku formą socjalizmu, 2.

Kredyt

Społeczny

nie

jest

partią

polityczną.

Nie socjalizm Angielska nazwa Kredytu Społecznego brzmi Social Credit. Ponieważ jest tu użyte słowo „social", niektórzy błędnie zakładają, że chodzi tu o formę socjalizmu i automatycznie odrzucają Kredyt Społeczny (po angielsku: Kredyt Socjalny). Przeciwnie, Kredyt Społeczny jest najlepszym sposobem walki z socjalizmem i komunizmem i najlepszą drogą obrony własności prywatnej i indywidualnej wolności. Dominikanin, który studiował propozycje Kredytu Społecznego, napisał nawet: „I jeśli nie chcecie ani socjalizmu, ani komunizmu, wystawcie przeciwko nim Kredyt Społeczny. Będzie to w waszych rękach potężna broń do walki z tymi wrogami." W 1939 r. komisja złożona z dziewięciu teologów, powołanych przez biskupów Quebeku stwierdziła, że Kredyt Społeczny nie był skażony socjalizmem ani komunizmem i wart był bacznej uwagi. Faktycznie Kredyt Społeczny chce uczynić każdego członka społeczeństwa realnym kapitalistą – udziałowcem w bogactwie kraju. Jeśli wyrażenie kredyt „socjalny" odstrasza kogoś, propozycje finansowe Douglasa można odnieść także do innych określeń: kredyt publiczny, demokracja ekonomiczna czy Nowa Ekonomia

Nie partia polityczna Rozważając kwestię partii politycznych, prawdą jest, że partie „Kredytu Społecznego" istniały w przeszłości i dlatego niektórzy mogą być zdezorientowani. Partia „Kredytu Społecznego" istniała przez krótki czas na scenie federalnej Kanady i była nawet u władzy w prowincji Alberta od 1935 do 1971 r., a w prowincji Kolumbia Brytyjska (British Columbia) od 1952 do 1991 r. (z wyjątkiem trzech lat 1972-1975). Żadna z tych partii nie wprowadziła w życie Kredytu Społecznego. (W dniu objęcia władzy w 1952 r. premier Bennett, przywódca partii „Kredytu Społecznego" w Kolumbii Brytyjskiej, powiedział nawet, że jego partia nie zrobi absolutnie niczego, żeby wprowadzić zasady Kredytu Społecznego. W rzeczywistości nie było w tej partii czy w jej programie niczego nawet bliżej związanego z prawdziwym Kredytem Społecznym. Powinno się ją precyzyjniej nazywać partią „konserwatywną".) Faktycznie nie ma żadnej potrzeby istnienia tak zwanej partii „Kredytu Społecznego", żeby wprowadzić w życie zasady Kredytu Społecznego Clifforda H. Douglasa. Te zasady mogą zostać wprowadzone przez każdą partię polityczną będącą obecnie u władzy, jakkolwiek by się ona nie nazywała – liberałowie, konserwatyści itd. Niektórzy mogli sądzić, że propagowanie partii „Kredytu Społecznego" było lepszym sposobem promowania samego Kredytu Społecznego, ale Clifford H

Douglas i Louis Even sądzili dokładnie odwrotnie

Jak wskazywali Clifford H. Douglas i Louis Even, tworzenie partii „Kredytu Społecznego" było nawet irytujące i nie służyło niczemu innemu, jak zapobieganiu wprowadzenia prawdziwego Kredytu Społecznego. Na przykład, kiedy używa się słów „Kredyt Społeczny" jako nazwy partii politycznej, zamyka się tylko umysły ludzi z innych partii na studiowanie nawet Kredytu Społecznego, ponieważ będą oni traktowali ją jako inną partię, którą należy zwalczać

Prawdziwa demokracja oznacza, że wybrani przedstawiciele wysłani są do parlamentu, żeby reprezentować swoich wyborców i wyrażać ich wolę. Chodzi więc o to, żeby nie tworzyć nowych partii i dzielić nawet jeszcze bardziej społeczeństwo, ale by jednoczyć je wokół wspólnych celów, a potem wywierać nacisk na rząd, żeby realizował te cele. Taką metodę nacisku politycznego popiera MICHAEL

W przemówieniu wygłoszonym do Kredytowców Społecznych 7 marca 1936 r. Douglas powiedział, że pomysł, iż partia Kredytu Społecznego powinna istnieć (w każdym kraju), był „głęboko błędnym przekonaniem". Dodawał nawet: „Jeśli wybierzecie partię Kredytu Społecznego… będzie to wybór grupy amatorów do kierowania grupą bardzo kompetentnych profesjonalistów. Powiem wam, że profesjonaliści zobaczą, iż amatorzy zostali obwinieni za wszystko, co było zrobione."To właśnie wydarzyło się w Albercie w latach 1930-tych. (Douglas napisał bardzo interesującą książkę na ten temat, zatytułowaną „Eksperyment Alberty" [„The Alberta Experiment"], skąd pochodzą poniższe informacje.) Eksperyment Alberty William Aberhart był dyrektorem liceum ogólnokształcącego w Calgary, stolicy prowincji Alberta, który kierował swoje religijne audycje radiowe, nadawane w każdą niedzielę, do słuchaczy w całej prowincji. Natrafił on na książkę o Kredycie Społecznym i został tak poruszony przez to nowe światło, że zaczął używać swojego programu radiowego do głoszenia „ewangelii" Kredytu Społecznego i mobilizacji poparcia dla niego. Wkrótce pojawiły się w całej prowincji setki grup samokształceniowych i większość mieszkańców Alberty zaczęła opowiadać się za Kredytem Społecznym. Rządząca w tym czasie w Albercie partia Zjednoczonych Rolników (United Farmers), była również otwarta na Kredyt Społeczny, ale twierdziła, że mógłby on zostać wprowadzony tylko w całym kraju, a nie w prowincji

Aberhart nie zgadzał się z tym i postanowił przedstawić kandydatów Kredytu Społecznego w wyborach prowincjonalnych w 1935 r. Zdobył 56 z 63 miejsc w parlamencie prowincjonalnym. Wszyscy oni byli politycznymi nowicjuszami i będąc „grupą amatorów", nie pasowali Finansjerze

Na przykład, kiedy Aberhart objął władzę, zamiast słuchać rad Douglasa, pojechał do Ottawy, żeby szukać pomocy finansowej, a tam przydzielono mu doradcę ekonomicznego, Roberta Magora. Magor miał oczywiście tylko jeden cel na myśli: zdyskredytowanie Kredytu Społecznego. Podjęto kroki, które były dokładnie przeciwne Kredytowi Społecznemu, a Douglas nazywał to „polityką kapitulacji wobec ortodoksyjnych finansów… Prawie wszystkie błędy strategiczne, które mogły zostać zrobione w Albercie, zostały zrobione." Trzeba także wspomnieć, że Aberhart, chociaż był wystarczająco uczciwy, miał niewielką wiedzę na temat Kredytu Społecznego i nie rozumiał jego technicznych podstaw, co prowadziło go w próbach uproszczenia idei Douglasa, do ich częstego wypaczania. W kolejnych latach rząd Alberty przyjął piętnaście ustaw, dotyczących Kredytu Społecznego, które zostały zawetowane przez wyższe władze (albo odrzucone przez rząd federalny, albo uznane za niekonstytucyjne przez sąd najwyższy)

Jedną z kwestii spornych było oczywiście to, że pieniądze i bankowość podlegały prawodawstwu federalnemu, zgodnie z konstytucją kanadyjską. Douglas wyjaśnił Aberhartowi, że Alberta mogłaby ominąć te trudności, używając swojego własnego kredytu poprzez ustanowienie prowincjonalnego systemu kredytu, ponieważ konstytucja daje prowincjom prawo do „udzielania pożyczek na podstawie wyłącznego kredytu prowincji". Douglas pisał 11 września 1948 r. w „Kredytowcu Społecznym" (The Social Crediter): „Kiedy pan Aberhart wygrał swoje pierwsze wybory (w 1935 r.), wszystko, co uczynił, to rekrutacja armii na wojnę (przeciwko monopolowi kredytowemu). Ta wojna nigdy się nie odbyła." Aberhart uczył się na swoich błędach z pierwszych pięciu lat jego rządów i gotów był, po II wojnie światowej, znów podjąć walkę, ale niestety zmarł w maju 1943 r. Jego następca, Ernest Manning, pokazał wkrótce jasno, że nie był przygotowany do podjęcia tej walki na nowo i ostatecznie zadeklarował w 1947 r., że jego rząd nie będzie już nic więcej robił, żeby wprowadzić Kredyt Społeczny w Albercie. (Nawiasem mówiąc, po wycofaniu się z polityki Ernest Manning został dyrektorem banku.) Zatem ci, którzy mówią, że „Kredyt Społeczny jest tym pomysłem fałszywych pieniędzy, którego próbowano w Albercie i gdzie się nie udał", mylą się całkowicie. Kredyt Społeczny nie zawiódł w Albercie z tego prostego powodu, że nigdy nie został tam wypróbowany. Wszystkie próby wprowadzenia polityki Kredytu Społecznego spotkały się ze sprzeciwem i zostały pokonane przez władze centralne. Jak powiedział Douglas, gdyby Kredyt Społeczny był absurdalny i bezwartościowy jako skuteczna odpowiedź na Wielką Depresję w tamtym czasie, najlepszym sposobem zademonstrowania tego byłoby zezwolenie rządowi Alberty na wprowadzenie w życie polityki Kredytu Społecznego. Monopoliści kredytu obawiali się, że nawet częściowe wprowadzenie Kredytu Społecznego odniesie taki sukces, że musieli podjąć wszelkie kroki, żeby do tego nie doszło

*** Dlatego jedynym skutecznym sposobem wprowadzenia w życie propozycji Kredytu Społecznego przez rządy nie jest promowanie tak zwanych partii „kredytu społecznego", ale poznanie zasad Kredytu Społecznego przez obywateli – poprzez dystrybucję bezpłatnych wydań MICHAELA, a przede wszystkim przez zdobywanie nowych prenumeratorów naszego dwumiesięcznika – żeby wytworzyć publiczny nacisk, który będzie na tyle mocny, aby rząd –jakiejkolwiek partii – w naszym kraju emitował swoje własne pieniądze, bez długu, i wprowadził w życie zasady Kredytu Społecznego Douglasa

Jesteśmy stanowczo przekonani, że zasady Kredytu Społecznego byłyby bardzo skutecznym sposobem wyeliminowania ubóstwa (w krajach, w których zostałyby wprowadzone). Po raz pierwszy w historii byłoby zagwarantowane każdemu bez wyjątku absolutne bezpieczeństwo ekonomiczne, bez żadnychograniczających warunków. Zatem, drogi Czytelniku, zapraszamy do przestudiowania książki. Zobaczysz, że jest bardzo pouczająca. Mamy nadzieję, iż informacje tu zawarte doprowadzą Cię do podjęcia starań, by zapoznać twoich rodaków z rozwiązaniami Kredytu Społecznego, żeby wytworzyć publiczny nacisk, który będzie na tyle silny, iż doprowadzi rząd twojego kraju do emisji swoich własnych, wolnych od długu, pieniędzy i wprowadzenia w życie zasad Kredytu Społecznego Douglasa.

Lekcja 8. Kredyt Społeczny jest zdrowym i skutecznym systemem finansowym część 2

U źródeł zła Dlaczego krytykujemy i potępiamy obecny system finansowy? Ponieważ nie osiąga on swego celu

Co jest celem systemu finansowego? Celem systemu finansowego jest finansowanie produkcji dóbr, które odpowiadają potrzebom oraz finansowanie produkcji tych dóbr, tak by zaspokoiły one te potrzeby

Jeśli system finansowy to robi, spełnia swoje zadanie. Jeśli tego nie robi, nie spełnia swego zadania. Jeśli robi co innego, wykracza poza swoje zadanie

Dlaczego mówicie, że obecny system finansowy nie spełnia swego zadania? Ponieważ istnieją dobra – dobra publiczne i dobra prywatne, na które jest zapotrzebowanie, a które można by z punktu widzenia technicznego wytworzyć, ale których się nie wytwarza, ponieważ system finansowy nie finansuje ich produkcji

Z drugiej strony istnieją dobra oferowane ludności, która ich potrzebuje, ale osoby czy rodziny nie mogą ich zakupić, gdyż system finansowy nie finansuje konsumpcji. Są to niezaprzeczalne fakty

Czym finansuje się produkcję i konsumpcję? Środkami płatniczymi. Tymi środkami płatniczymi (kredytem gotówkowym) mogą być: bilon, pieniądz papierowy lub czeki wystawione na podstawie kont bankowych

Wszystkie te środki płatnicze mogą być objęte mianem "kredytu finansowego", ponieważ wszyscy je z zaufaniem przyjmują. Słowo kredyt oznacza zaufanie. Z takim samym zaufaniem przyjmuje się cztery monety po 25 centów, jak jednodolarowy banknot Banku Kanady czy też jednodolarowy czek jakiegokolwiek banku, w którym podpisujący czek posiada konto bankowe. Istotnie, wiadomo, że w formie tego jednego z trzech wyżej wymienionych środków płatniczych można opłacić pracę lub materiały wartości jednego dolara, jeżeli jest się producentem, albo dobra konsumpcyjne wartości jednego dolara, jeżeli jest się konsumentem

Skąd ten "kredyt finansowy", skąd te środki płatnicze czerpią swą wartość? Kredyt finansowy czerpie swoją wartość z "kredytu realnego". To znaczy – ze zdolności produkcyjnej kraju

Dolar, pod jakąkolwiek postacią, posiada wartość tylko dzięki temu, że produkcja krajowa może dostarczyć produktów równoważących jego wartość. Tę zdolność produkcyjną można słusznie nazwać "kredytem realnym", ponieważ jest to realny czynnik zaufania. Właśnie kredyt realny danego kraju, jego zdolność produkcyjna powoduje, że ludność z zaufaniem może żyć w tym kraju

Do kogo należy ten "kredyt realny"? Jest to produkt, który stanowi dobro społeczne. Niewątpliwie do jego powstania przyczyniają się wszelkiego rodzaju zdolności jednostek i grup. Ale bez bogactw naturalnych, które są darem Opatrzności, a nie wynikiem kompetencji człowieka, bez zorganizowanego społeczeństwa, które umożliwia podział pracy, bez usług publicznych, takich jak szkoły, drogi, środki transportu itd. całkowita zdolność wytwórcza byłaby bardzosłaba

Dlatego mówi się o produkcji narodowej, o gospodarce narodowej, co bynajmniej nie ma oznaczać produkcji upaństwowionej. W tej całkowitej zdolności produkcyjnej każdy obywatel powinien móc znaleźć podstawę do zaufania, że zdoła zaspokoić swoje materialne potrzeby. Pius XII, w roku 1941, w swoim orędziu na Zielone Świątki powiedział: "Także i ekonomia narodowa, będąc owocem działalności ludzi, którzy pracują zjednoczeni w społeczność państwową, do niczego innego nie zmierza, jak do za pewnienia ciągłości takich warunków materialnych, w jakich mogłoby się w pełni rozwijać indywidualne życie obywateli.” Do kogo należy "kredyt finansowy"? Kredyt finansowy od samego początku należy do społeczeństwa z tego samego tytułu, co kredyt realny; stąd pochodzi jego wartość. Jest to dobro społeczne, z którego w ten czy inny sposób powinni korzystać wszyscy członkowie społeczeństwa

Podobnie jak "kredyt realny", kredyt finansowy jest z samej swojej natury kredytem społecznym. Oznacza to, że należy on do wszystkich członków społeczeństwa

Użytkowanie tego dobra społecznego nie powinno podlegać warunkom hamującym zdolność wytwórczą albo odwodzącym produkcję od jej właściwego celu, jakim jest służenie ludzkim potrzebom: potrzebom indywidualnym i potrzebom publicznym, w zależności od ich pilności; zaspokojeniu zasadniczych potrzeb wszystkich ludzi, bez brania pod uwagę zapotrzebowania niewielu na artykuły luksusowe, a także bez przepychu i faraonowych projektów niektórych, chciwych sławy administratorów dobra publicznego

Czy możliwe jest dostosowanie gospodarki rynkowej do tej hierarchii potrzeb bez uciekania się do dyktatury, która planuje wszystko, nakazuje programy produkcyjne i kieruje dystrybucją dóbr? Z pewnością można to osiągnąć przy pomocy systemu finansowego, który każdemu zapewnia część społecznego kredytu finansowego. Część wystarczającą do tego, aby jednostka sama mogła zamówić z produkcji krajowej tyle, żeby zaspokoić co najmniej swoje podstawowe potrzeby

Taki system finansowy nie byłby dyktaturą. Producenci ustalaliby swoje plany w zależności od zleceń konsumentów, jeśli chodzi o dobra prywatne i w zależności od zleceń instytucji publicznych, jeśli chodzi o dobra publiczne. Taki system finansowy służyłby, z jednej strony wyrażaniu woli konsumentów; z drugiej strony służyłby producentom do mobilizacji mocy produkcyjnych kraju odpowiednio do tych właśnie potrzeb prywatnych i publicznych konsumentów

W tym celu jest oczywiście konieczny system finansowy, który dostosowuje się do rzeczywistości, a nie taki, który zadaje jej gwałt. System finansowy, który odzwierciedla fakty, a nie taki, który im zaprzecza. System finansowy, który rozdziela, a nie taki, który wydziela. System finansowy, który ludziom służy, a nie taki, który ich poniża

Czy taki system finansowy jest do pomyślenia? Tak. Jego główne zasady nakreślił Clifford H. Douglas, geniusz, który przedstawił światu to, co nazywamy Kredytem Społecznym (nie mylić z partiami politycznymi, które się podszywają pod to miano)

Douglas streścił w trzech propozycjach podstawowe zasady systemu, który by tym celom odpowiadał i który, skądinąd, byłby na tyle uniwersalny, by przystosować się do gospodarki na wszelkich jej etapach rozwoju, niezależnie od stopnia mechanizacji, motoryzacji czy automatyzacji

Trzy propozycje Clifforda H. Douglasa Jakie są te trzy propozycje Douglasa? Douglas przedstawił je publicznie trzy razy: w Swanwick, w roku 1924; przed Komitetem MacMilllana, w maju 1930 r.; w ramach odczytu wygłoszonego w sali Caxton w Londynie, w październiku 1930 r. Zawarł je również w swoich pismach, m.in. w „Monopolu kredytu” ("The Monopoly of Credit")

Pierwsza z tych propozycji odnosi się do finansowania konsumpcji przez przystosowanie siły nabywczej do cen: Środki zakupu (cash credits) w rękach ludności danego kraju powinny być stale równe sumie cen (collective cash prices), jakie trzeba płacić za dobra konsumpcyjne wystawione w tym kraju na sprzedaż; i te środki zakupu (cash credits) powinny być anulowane z chwilą zakupu dóbr konsumpcyjnych

Douglas niczego nie zmienił w sformułowaniu tej propozycji: ujął ją w tych samych słowach w roku 1930 jak iw 1924. W propozycji tej Douglas mówiąc o środkach płatniczych, pieniądzu obiegowym czy bezgotówkowym w rękach konsumentów, używa określenia „kredyt gotówkowy” ("cash credits"), podczas gdy o środkach finansowania produkcji mówi po prostu „kredyt” ("credits")

Różnica pomiędzy tymi dwoma pojęciami polega na tym, że pieniądz w rękach konsumentów jest ich własnością: dysponują oni siłą nabywczą, z której korzystają w dowolny sposób, nabywając wybrane przez siebie towary. Tymczasem kredyty na produkcję są to pożyczki, które producent musi zwrócić, gdy sprzeda wyprodukowane towary

Jaki jest cel tej pierwszej propozycji Douglasa? Jej celem jest urzeczywistnienie tego, co można by nazwać doskonałą siłą nabywczą po przez ustalenie równowagi między cenami, jakie mają płacić kupujący, a posiadanymi przez nich pieniędzmi

Kredyt Społeczny rozróżnia pomiędzy ceną równą kosztom produkcji (cost price), a ceną, jaką ma płacić kupujący (cash price). Kupujący nie musiałby już płacić pełnej ceny równej kosztom produkcji, lecz tylko tę cenę sprowadzoną do poziomu odpowiadającego środkom zakupu w rękach ludności

Producent musi zawsze odzyskać koszty własne, jeżeli chce utrzymać swoje przedsiębiorstwo. Ale cena, jaką ma zapłacić kupujący, powinna kształtować się na poziomie środków płatniczych w rękach konsumentów, jeśli produkcja ma osiągnąć swój cel, którym jest konsumpcja

W jaki sposób można urzeczywistnić ten podwójny warunek? Poprzez mechanizm regulacji cen. Regulacji cen, a nie ich wyznaczania: obliczanie kosztów własnych jest sprawą samych producentów. To oni wiedzą, ile kosztuje ich produkcja

Proponowana regulacja zawierałaby pewien współczynnik, który by się odnosił do wszystkich cen detalicznych. Współczynnik ten byłby obliczany okresowo (np. co trzy lub sześć miesięcy), zależnie od stosunku pomiędzy całkowitą konsumpcją a całkowitą produkcją w danym okresie

Jeżeli na przykład w danym okresie wartość wszelkiego rodzaju produkcji w kraju wynosiła 40 miliardów dolarów, a wartość konsumpcji – 30 miliardów, wynika z tego, – w jakikolwiek sposób nie zaksięgowano by ceny kosztu – że kraj w rzeczywistości za produkcję 40 miliardów zapłacił 30 miliardów. A więc rzeczywisty koszt całej produkcji wartości 40 miliardów wynosił 30 miliardów. I jeżeli producenci powinni odzyskać 40 miliardów, konsumenci powinni zapłacić tylko 30 miliardów. Brakujące 10 miliardów producenci powinni otrzymać z innego źródła, ale nie od kupujących. Tu by należało zastosować mechanizmy monetarne

W tym wypadku współczynnik zastosowany do wszystkich cen detalicznych będzie wynosił 3/4: koszty własne będą pomnożone przez ten współczynnik, przez 3/4 lub 0,75. A więc kupujący za płaci tylko 75 procent ceny kosztu

Innymi słowy, ogólne 25-procentowe dyskonto (przeciwieństwo podatku od sprzedaży) stosowane będzie do wszystkich cen detalicznych w kolejnym okresie. Tak więc pod koniec każdego okresu, stopa dyskonta ogólnego jest obliczana w zależności od poziomu konsumpcji w stosunku do produkcji w danym okresie. W ten sposób osiągamy siłę nabywczą najbliższą doskonałości

Operację tę nazywa się niekiedy ceną wyrównaną lub dyskontem wyrównanym, gdyż pieniądze, których sprzedawca z powodu tego dyskonta nie otrzymuje od kupującego, otrzyma potem z Biura Kredytu Narodowego. To wyrównanie pozwala sprzedawcy na odzyskanie sumy równej całkowitym kosztom własnym. Nikt na tym nie traci. Wszyscy na tym zyskują dzięki ułatwionemu przepływowi produktów zgodnie z potrzebami

Jaka jest druga propozycja Douglasa? Druga propozycja Douglasa odnosi się do finansowania produkcji. Została przedstawiona przez autora w Swanwick oraz przed Komitetem MacMillana w sposób następujący: Kredyty potrzebne do sfinansowania produkcji nie powinny pochodzić z oszczędności, ale z nowych kredytów na nową produkcję

W sali Caxton, w październiku 1930 r., Douglas w ten sposób zmienił zakończenie swej wypowiedzi:

„z nowych kredytów na produkcję.” Nie mówi już o "nowej produkcji", lecz tylko o "produkcji". Oczywiście oba określenia są synoni mami

Produkcja, kiedy powstaje jest nową produkcją. Nową produkcją dla utrzymania dopływu produktów, jakie nabywa konsument.Niektórzy błędnie wyjaśniają tę propozycję, jakoby odnosiła się jedynie do zwiększenia rozmiaru produkcji, co z pewnością nie wynika z kontekstu tych trzech propozycji

Douglas dodaje: I kredyty te zostaną wycofane dopiero w zależności od stosunku powszechnego obniżenia wartości do powszechnego "wzrostu wartości", do powszechnego wzbogacenia

A więc dlaczego należy finansować produkcję za pomocą nowych kredytów, a nie za pomocą oszczędności? Ponieważ oszczędności pochodzą z pieniędzy, które były rozprowadzone w związku ze zre alizowaną już produkcją. Otóż wszystkie te pieniądze zostały wliczone w cenę kosztu wykonanej produkcji. Jeżeli pieniądze te nie zostaną użyte na zakup wyprodukowanych towarów, zwiększy się rozpiętość między środkami zakupu a cenami

Można powiedzieć, że oszczędności użyte do finansowania nowej produkcji płyną przez inwestycje lub w inny sposób i wracają do obiegu jako siła nabywcza. To prawda, ale nowa cena tworzona jest, kiedy producent ponosi koszty. Otóż, ta sama suma pieniędzy nie może służyć do płacenia, w tym samym czasie, ceny odpowiadającej dawnej produkcji oraz ceny odpowiadającej nowej produkcji

Za każdym razem, gdy zaoszczędzony pieniądz powraca w ten sposób do konsumentów, tworzy nową cenę, nie usunąwszy dawnej ceny, pozostawionej bez odpowiedniej siły nabywczej, skoro ten pieniądz stał się oszczędnością

A trzecia propozycja finansowa Douglasa? Trzecia propozycja wprowadza do siły nabywczej nowy składnik: rozdział dywidendy dla wszystkich, zatrudnionych i nie zatrudnionych w produkcji. Jest to więc składnik siły nabywczej, który ni kogo nie pozostawia bez środków zakupu

Jest to uznanie prawa wszystkich do części produkcji z samego tytułu, że są współkapitalistami, współspadkobiercami największego czynnika nowoczesnej produkcji: postępu uzyskanego, powiększanego i przekazywanego z pokolenia na pokolenie. A także z tego tytułu, że są współwła ścicielami bogactw naturalnych, będących darem Bożym

Jest to również środek na utrzymanie przepływu siły nabywczej odpowiednio do przepływu produkcji, choćby nawet produkcja coraz bardziej obywała się bez pracowników. Stanowiłoby to więc rozwiązanie największej obecnie łamigłówki, którą ekonomiści usiłują rozwiązać i która wprowadza w osłupienie rządy wobec niepowodzenia ich polityki pełnego zatrudnienia. Zabiegi o pełne zatrudnienie są absurdem, trudnym do uzasadnienia przez istoty rozumne, skoro postęp bezlitośnie przykłada się do zmniejszenia zatrudnienia, do uwolnienia się od potrzeby zatrudniania nowych pracowników

Oto co mówi Douglas: Rozdział środków zakupu (cash credits) pomiędzy jednostki powinien stopniowo coraz mniej zależeć od zatrudnienia. To znaczy, że dywidenda powinna stopniowo zastępować płace i pensje

Stopniowo – jak to Douglas powiedział w innym miejscu – w miarę wzrostu wydajności. Jest to jak najbardziej zgodne z rzeczywistością, z udziałem w produkcji – odpowiednio – pracy i czynnika postępu

Postęp, będący wspólnym dobrem, odgrywa coraz większą rolę jako czynnik produkcji, a praca ludzka – coraz mniejszą. Fakt ten powinien znaleźć odbicie w podziale zysków, z jednej strony w postaci dywidendy dla wszystkich, z drugiej zaś strony w postaci wynagrodzenia za pracę

Ale czy nie jest to propozycja całkowitego przewrotu w sposobach finansowania produkcji oraz w sposobie rozdziału praw do produkcji? Jest to po prostu zmiana filozofii, zmiana w rozumieniu roli systemu ekonomicznego i finansowego. Jest to sprowadzenie ich do właściwych celów przez zastosowanie odpowiednich środków. Najwyższy czas, aby celom i środkom wyznaczono odpowiednie miejsce. Najwyższy czas, by skorygować nieprawidłowości

Ale to wszystko zdaje się zakładać, że pieniądz czy kredyt na sfinansowanie produkcji lub konsumpcji może się pojawić ot tak, natychmiast! Oczywiście. System pieniężny jest w zasadzie jedynie systemem rachunkowości. Czy księgowym brakuje cyfr do liczenia, dodawania, odejmowania, mnożenia, dzielenia, obliczania procentów? Można wykazać na podstawie faktów, że pieniądz jest sprawą liczb: liczb, które mogą się pojawiać lub znikać zależnie od decyzji tych, którzy zmonopolizowali system. Nie potrzebują oni w tym celu żadnych innych przedmiotów, niż księga, pióro i parę kropli atramentu.Podczas odczytu, wygłoszonego w Westminster 7 marca 1936 r., Clifford H. Douglas powiedział do swego audytorium, audytorium Kredytowców:

„My, Kredytowcy, mówimy, że obecny system monetarny nie odzwierciedla faktów. Nasi przeciwnicy powiadają, że je odzwierciedla. Otóż wystarczy tylko posłużyć się zdrowym rozsądkiem. Jak to się dzieje, na przykład, że świat który w roku 1929 zdawał się prosperować – przynajmniej w oparciu o klasyczne kryteria oceny – i z pewnością zdolny był do wyprodukowania i dystrybucji dóbr i usług w nadmiarze, i to procentowo znacznym – jak to się dzieje, że w roku 1930 świat ten doszedł do stanu skrajnego ubóstwa i zmienił się tak zasadniczo, że warunki ekonomiczne uległy odwróceniu? Czy ma sens przypuszczenie, że począwszy od pewnego dnia października 1929 roku, w ciągu kilku miesięcy, świat rzeczywiście z wielkiego bogactwa popadł w wielką biedę? Oczywiście, że nie.” Douglas spostrzegł to na trzy i pół roku przed wybuchem drugiej wojny światowej. Wtedy wszyscy mogli zadać sobie pytanie tego samego rodzaju, co pytanie Douglasa, ale postawione odwrotnie: Jak to się dzieje, że po dziesięciu latach braku pieniędzy nagle, z dnia na dzień, znajduje się ich tyle, by prowadzić wojnę trwającą sześć lat, która kosztuje miliardy? W obu wypadkach odpowiedź jest taka sama: system pieniężny jest jedynie kwestią rachunkowości i potrzebuje tylko zalegalizowanych liczb. A więc, jeżeli brakuje pieniędzy do zaspokojenia normalnych ludzkich potrzeb, gdy istnieją wielkie możliwości produkcji i jeżeli pieniądz pojawia się w obfitości, gdy producenci oraz środki produkcji są zaangażowane do celów wojennych i do wytwarzania narzędzi niszczenia, dzieje się tak, ponieważ obecny system monetarny narzuca decyzje, zamiast wiernie odzwierciedlać fakty, wynikające z podejmowanych bez przymusu decyzji wolnych producentów i wolnych konsumentów.

Lekcja 9. Kredyt Społeczny a nauka społeczna Kościoła część I Kredyt Społeczny: zastosowane chrześcijaństwo Clifford H. Douglas, szkocki inżynier, twórca Kredytu Społecznego, powiedział kiedyś, że Kredyt Społeczny można zdefiniować dwoma słowami: zastosowane chrześcijaństwo. Studium porównawcze Kredytu Społecznego i społecznej nauki Kościoła rzymsko-katolickiego pokazuje rzeczywiście, jak wspaniale propozycje finansowe Kredytu Społecznego zastosowałyby nauczanie Kościoła, dotyczące sprawiedliwości społecznej

Francuskie pismo VERS DEMAIN (w dosłownym tłumaczeniu: w kierunku jutra; dla lepszej przyszłości) zostało założone przez Louisa Evena i Gilberte Côté we wrześniu 1939 r., a wersja angielska, pod nazwą MICHAEL, zaczęła ukazywać się w 1953 r. Od września 1999 r. MICHAEL ukazuje się w języku polskim, a w 2003 r. powstała wersja hiszpańska SAN MIGUEL, również jako dwumiesięcznik. „Białe berety" od 69 lat prowadzą prace misyjne na całym świecie, przekazując przesłanie VERS DEMAIN we wszystkich zakątkach świata

Przekaz niesiony przez nasze czasopisma jest wciąż ten sam w 2008 roku, jaki był w roku 1939. Celem jest propagowanie rozwoju społeczeństwa chrześcijańskiego przez szerzenie i wprowadzanie nauczania Kościoła katolickiego w każdej dziedzinie życia społecznego, włączając finanse. Założyciele czasopisma nazwali go „Vers Demain", co znaczy „dla lepszej przyszłości". Chcieli oni budować przyszłość, która będzie lepsza niż dzisiejsze czasy

Louis Even był przekonany, że można zbudować lepszy świat tylko na odwiecznych zasadach Ewangelii i na nauczaniu Kościoła rzymsko-katolickiego

Cele MICHAELA są klarownie przedstawione na pierwszej stronie każdego wydania, zaraz poniżej logo. Z lewej strony można przeczytać: „Pismo patriotów katolickich dla Królestwa Jezusa i Maryi w duszach rodzin i narodów". Z prawej: „Dla sprawiedliwości społecznej przez ekonomię Kredytu Społecznego w zgodzie z nauką Kościoła Katolickiego i nie przez partie polityczne". To znaczy między innymi, że filozofia Kredytu Społecznego, do której tu się odnosimy nie ma nic wspólnego z partiami politycznymi, nawet tzw. „partiami kredytu społecznego", lecz jest po prostu reformą ekonomiczną, która może być wprowadzona przez każdą partię u władzy

MICHAEL jest zatem czasopismem patriotów katolickich, które zajmuje się również reformąekonomiczną, „Kredytem Społecznym". Dlaczego? Co to ma wspólnego z religią? – może ktoś zapytać. System „Kredytu Społecznego" jest niczym innym, jak metodą, sposobem zastosowania społecznej nauki Kościoła, która jest integralną częścią nauczania Kościoła. Tym samym MICHAEL nie odchodzi od swojego podstawowego celu, jakim jest „promowanie rozwoju bardziej chrześcijańskiego społeczeństwa przez rozszerzanie nauczania Kościoła rzymsko-katolickiego"

Dlaczego nauka społeczna? Kościół ingeruje w sprawy społeczne i rozwinął zbiór zasad, który został nazwany „społeczną nauką Kościoła" głównie dlatego, że, jak powiedział papież Benedykt XV, „zbawienie dusz jest zagrożone na polu ekonomicznym"

Jego bezpośredni następca papież Pius XI stwierdził: „130. A właśnie śmiało można powiedzieć, że obecny ustrój społeczny i gospodarczy stanowi dla ogromnej liczby ludzi niezmiernie wielką przeszkodę w trosce o to jedno, co jest konieczne, o zbawienie". (encyklika Quadragesimo anno, 15 maja 1931 r.)

Pius XII Pius XII użył podobnych słów w swoim przemówieniu radiowym 1 czerwca 1941 r.: „Czyż wolno byłoby Kościołowi, Matce tak kochającej i troskliwej o dobro swoich dzieci, patrzeć obojętnie na ich niebezpieczeństwa, milczeć, albo udawać, że się nie widzi i nie docenia warunków społecznych, które, czy to było zamierzone, czy nie, utrudniają, albo praktycznie uniemożliwiają prowadzenie życia chrześcijańskiego, zgodnego z przykazaniami Najwyższego Prawodawcy?". Przez stulecia Papieże nie przestawali powtarzać tego przekazu

Przeniknąć społeczeństwo Ewangelią 25 października 2004 r. Papieska Rada Iustitia et Pax opublikowała długo oczekiwane „Kompendium nauki społecznej Kościoła", które przedstawia w systematyczny sposób zasady społecznej nauki Kościoła w rozmaitych dziedzinach życia społecznego. Praca nad tomem rozpoczęła się pod przewodnictwem kardynała Francois-Xaviera Nguyen Van Thuana

Książka jest dedykowana Ojcu Świętemu Janowi Pawłowi II, „mistrzowi nauki społecznej i ewangelicznemu świadkowi sprawiedliwości i pokoju", który w postsynodalnej adhortacji apostolskiej „Ecclesia in America" z 1999 r. stwierdził, że „byłoby bardzo pożyteczne posiadanie kompendium lub zaaprobowanej syntezy katolickiej nauki społecznej, włączając katechizm, który ukazywałby związek między nauką a nową ewangelizacją"

Kompendium mówi, że: „(66) Nauka społeczna jest integralną częścią posługi ewangelizacyjnej Kościoła

Wszystko, co dotyczy wspólnoty ludzi – sytuacje i problemy związane ze sprawiedliwością, wolnością, rozwojem, stosunkami między narodami, pokojem – nie jest obce ewangelizacji, która nie byłaby pełna, gdyby nie brała pod uwagę wzajemnego odniesienia, jakie nieustannie zachodzi pomiędzy Ewangelią i konkretnym, osobistym i społecznym, życiem człowieka"

W paragrafie 71 czytamy: „Z jednej strony nie wolno ‘błędnie spychać religijności do sfery czysto prywatnej’, z drugiej zaś nie można ukierunkowywać orędzia chrześcijańskiego na zbawienie wyłącznie pozaziemskie, niezdolne do rozjaśniania obecności człowieka na ziemi. Ze względu na społeczną doniosłość Ewangelii i wiary oraz złe skutki niesprawiedliwości, a więc grzechu, Kościół nie może pozostać obojętny na problemy społeczne i ich następstwa: ‘Kościołowi przysługuje prawo głoszenia zawsze i wszędzie zasad moralnych również w odniesieniu do porządku społecznego oraz wypowiadania oceny o wszystkich sprawach ludzkich, na ile wymagają tego fundamentalne prawaosoby ludzkiej i zbawienia człowieka’"

Kościół nie może pozostawać obojętny wobec takich zjawisk jak głód na świecie i zadłużenie, które narażają na niebezpieczeństwo zbawienie dusz i dlatego wzywa on do reformy systemu finansowego i ekonomicznego tak, żeby systemy te mogły służyć człowiekowi. Dlatego Kościół rzymsko-katolicki prezentuje zasady moralne, przy pomocy których musi być oceniany każdy system finansowy czy ekonomiczny. Kościół wzywa świeckich do stosowania tych zasad w sposób praktyczny. Rolą świeckich jest odnowa porządku doczesnego i, jako podstawowa misja, wprowadzenie go w zgodzie z planem Bożym przez pracę nad rozwiązaniami dotyczącymi systemu ekonomicznego

Kredyt Społeczny Z tego to powodu Louis Even postanowił szerzyć doktrynę Kredytu Społecznego – zbiór zasad i propozycji finansowych przedstawiony po raz pierwszy przez szkockiego inżyniera, Clifforda Hugh Douglasa, w 1918 r

Kiedy Louis Even odkrył wielkie światło Kredytu Społecznego w 1935 r., natychmiast zrozumiał, jak to rozwiązanie mogłoby zastosować w ekonomii chrześcijańskie zasady sprawiedliwości społecznej. Prawo wszystkich do korzystania z dóbr materialnych i dystrybucję chleba powszedniego dla wszystkich poprzez dostarczenie dywidendy społecznej każdemu człowiekowi. Louis Even uznał za swój obowiązek przekazanie informacji o wielkim świetle Kredytu Społecznego wszystkim ludziom, ponieważ rozumiał znaczenie tej doktryny

Cztery podstawowe zasady społecznej nauki Kościoła Społeczna nauka Kościoła może zostać ujęta w cztery zasady, czy „filary", na których każdy system społeczny musi być zbudowany. Poniżej przedstawiamy cytaty z paragrafów 160 i 161 „Kompendium nauki społecznej Kościoła".

„Trwałe zasady nauki społecznej Kościoła stanowią prawdziwą i własną podstawę katolickiego nauczania społecznego: chodzi o 1. zasadę godności osoby ludzkiej, w której wszystkie inne zasady i treści nauki społecznej znajdują swój fundament, zasady: 2. dobra wspólnego, 3. pomocniczości i 4. solidarności

Zasady te mają charakter ogólny i fundamentalny, ponieważ dotyczą rzeczywistości społecznej jako całości… Ze względu na ich czasową trwałość i uniwersalne znaczenie Kościół ukazuje te zasady jako pierwszy i podstawowy punkt odniesienia dla interpretacji i oceny zjawisk społecznych, konieczny do tego, by można było z nich czerpać kryteria rozeznania i wskazówki do prowadzenia działalności społecznej na wszystkich obszarach." Prymat osoby ludzkiej Społeczna nauka Kościoła może być podsumowana przez podstawową zasadę pierwszeństwa osoby ludzkiej:

Jan XXIII„(226. i 219.) ...Dotyczy to w szczególności społecznej nauki Kościoła, której światłem jest właśnie prawda, celem sprawiedliwość, a główną siłą miłość... Głównym założeniem tej nauki jest teza, że konieczną podstawą, przyczyną i celem wszystkich instytucji społecznych są poszczególni ludzie..." (Papież Jan XXIII, encyklika Mater et magistra, 15 maja 1961 r.) Kompendium stwierdza: „105. Kościół widzi w człowieku, w każdym człowieku, żyjący obraz samego Boga: obraz, który znajduje swoje wyjaśnienie i jest wezwany do coraz głębszego odnajdywania pełnego rozumienia samego siebie w tajemnicy Chrystusa, doskonałego Obrazu Boga, Tego, który objawia Boga człowiekowi i człowieka samemu sobie".

„Całe życie społeczne jest wyrazem jego niewątpliwego bohatera: osoby ludzkiej. ‘Osoba ludzka jest i musi zawsze pozostawać podmiotem, fundamentem i celem życia społecznego.’" (Pius XII, przemówienie radiowe z 24 grudnia 1944 r.)

„Sprawiedliwe społeczeństwo może stać się rzeczywistością tylko wtedy, gdy oparte jest na szacunku dla najwyższej godności osoby ludzkiej. Osoba reprezentuje ostateczny cel społeczeństwa, przez co jest ono podporządkowane osobie: ‘Porządek zatem społeczny i jego rozwój winien być nastawiony nieustannie na dobro osób, ponieważ od ich porządku winien być uzależniony porządek rzeczy, a nie na odwrót.’" (Sobór Watykański II, konstytucja duszpasterska Gaudium et spes, 26).

„Poszanowanie godności ludzkiej absolutnie nie może pomijać poszanowania tej zasady: trzeba uznawać ‘każdego bez wyjątku bliźniego za drugiego siebie, zważając przede wszystkim na jego życie i środki konieczne do jego godnego prowadzenia’. Trzeba, by wszystkie programy społeczne, naukowe i kulturalne kierowały się świadomością prymatu każdej istoty ludzkiej." Systemy w służbie człowieka Kredyt Społeczny podziela tę samą filozofię. Clifford Hugh Douglas napisał w pierwszym rozdziale swojej książki zatytułowanej Demokracja ekonomiczna:

„Systemy są stworzone dla człowieka, a nie człowiek dla systemów i interes człowieka, którym jest samorozwój, stoi ponad wszystkimi systemami"

W swojej pierwszej encyklice Redemptor hominis papież Jan Paweł II mówi o „„drodze koniecznych przekształceń struktur życia ekonomicznego… o ubóstwie pośród obfitości, co stawia pod znakiem zapytania mechanizmy finansowe i monetarne… Człowiek nie może zrezygnować z siebie, czy umieścić się w widzialnym świecie, który należy do niego; człowiek (…) nie może stać się niewolnikiem rzeczy, samych stosunków ekonomicznych (…), niewolnikiem produkcji i swoich własnych produktów"

Z cytowanych powyżej wypowiedzi wynika jasno, że wszystkie systemy muszą służyć człowiekowi, w tym również systemy finansowy i ekonomiczny: „I znów chciałbym dotknąć bardzo delikatnego i bolesnego zagadnienia. Mam na myśli udręki przedstawicieli wielu krajów, którzy nie wiedzą, jak stawić czoło strasznemu problemowi zadłużenia. Reforma strukturalna światowego systemu finansowego jest, bez wątpienia, jedną z inicjatyw, które wydają się najpilniejsze i najbardziej konieczne". (przemówienie wygłoszone przez papieża Jana Pawła II na VI konferencji ONZ na temat Handlu i Rozwoju w Genewie, 26 września 1985 r.)

„Jako społeczność demokratyczna, bądźcie czujni na wszystko, co się dzieje w tym potężnym świecie pieniądza! Świat finansów to także świat człowieka, nasz świat, świat podległy sumieniom nas wszystkich; również i on ma zasady etyczne. Baczcie przede wszystkim na to, byście przez swoją gospodarkę i przez wasze banki świadczyli światu usługi pokojowe, a nie – być może pośrednio – przyczyniali się do wojny i niesprawiedliwości w świecie!" (Jan Paweł II, homilia podczas Mszy we Flüeli, Szwajcaria, 14 czerwca 1984 r.) W encyklice Centesimus annus ogłoszonej w 1991 r. w setną rocznicę encykliki Rerum novarum Leona XIII, papież Jan Paweł II przedstawił listę podstawowych praw człowieka:

„47. …prawo do życia, którego integralną częścią jest prawo do wzrastania pod sercem matki od chwili poczęcia; prawo do życia w zjednoczonej wewnętrznie rodzinie i w środowisku moralnym sprzyjającym rozwojowi osobowości; prawo do rozwijania własnej inteligencji i wolności w poszukiwaniu i poznawaniu prawdy; prawo do uczestniczenia w pracy dla doskonalenia dóbr ziemi i zdobycia środków utrzymania dla siebie i swych bliskich; prawo do swobodnego założenia rodzinyoraz przyjęcia i wychowania dzieci, dzięki odpowiedzialnemu realizowaniu własnej płciowości. Źródłem i syntezą tych praw jest w pewnym sensie wolność religijna, rozumiana jako prawo do życia w prawdzie własnej wiary i zgodnie z transcendentną godnością własnej osoby"

Kapitalizm musi zostać poprawiony Społeczna nauka Kościoła stoi ponad istniejącymi systemami ekonomicznymi, ponieważ ogranicza się ona do poziomu zasad. System ekonomiczny jest dobry tylko w takim stopniu, w jakim stosuje on zasady sprawiedliwości, nauczane przez Kościół. Papież Jan Paweł II pisał w encyklice Sollicitudo rei socialis w 1987 r.: „21. Jak wiadomo, napięcie między Wschodem i Zachodem nie dotyczy samo w sobie przeciwieństw między dwoma różnymi stopniami rozwoju, ale raczej między dwiema koncepcjami samego rozwoju ludzi i ludów. Obydwie są niedoskonałe i wymagają gruntownej korekty… Jest to jedna z racji, dla których społeczna nauka Kościoła jest krytyczna zarówno wobec kapitalizmu, jak i wobec kolektywizmu marksistowskiego"

Można zrozumieć, dlaczego Kościół potępia komunizm czy kolektywizm marksistowski, który, jak napisał papież Pius XI, jest „zły w samej swojej istocie" i antychrześcijański, ponieważ jego otwarcie głoszonym celem jest kompletne zniszczenie własności prywatnej, rodziny i religii. Ale dlaczego Kościół miałby potępiać kapitalizm? W drugim rozdziale encykliki Centesimus annus Jan Paweł II przypomina różne wypadki, jakie wydarzyły się do dziś na świecie od czasów Rerum novarum Leona XIII, włącznie z dwoma wojnami światowymi i wprowadzeniem komunizmu w Europie wschodniej. Wskazuje, że Leon XIII miał rację, kiedy potępiał socjalizm, który, będąc daleki od rozwiązania kwestii społecznych, okazał się olbrzymim niepowodzeniem, przynosząc cierpienie milionom niewinnych ofiar:

Leon XIII

„Papież Leon XIII przewidział bowiem wszystkie negatywne konsekwencje – polityczne, społeczne i gospodarcze – ustroju społeczeństwa proponowanego przez „socjalizm"… Trzeba tu podkreślić (…) zdolność przewidzenia całego zła, jakie miało przynieść rozwiązanie, które pod pozorem odwrócenia sytuacji ubogich i bogatych w rzeczywistości działało na szkodę tych, którym obiecywało pomoc

Lekarstwo miało się w ten sposób okazać gorsze od samej choroby. Wskazując istotę współczesnego sobie socjalizmu w zniesieniu własności prywatnej, Leon XIII sięgnął do sedna zagadnienia"

Jan Paweł II powiedział, że zasadniczym błędem socjalizmu jest ateizm, ponieważ, kiedy człowiek zaprzecza istnieniu Boga, najwyższego bytu, który stworzył człowieka, zaprzecza także istnieniu wszystkich praw moralnych. Godność i prawa osoby ludzkiej są zniszczone, co prowadzi do dyktatury, gdzie państwo decyduje o tym, co jest dobre dla jednostki. Prowadzi to również do społecznego nieładu i anarchii, gdzie każda jednostka tworzy swoją własną koncepcję dobra i zła

Jeśli nawet marksizm upadł, nie oznacza to triumfu kapitalizmu. Nawet po upadku komunizmu istnieją wciąż miliony biednych ludzi i sytuacje niesprawiedliwości na świecie.

„42. Koncepcja marksistowska poniosła klęskę, ale nadal występują na świecie zjawiska marginalizacji i wyzysku, zwłaszcza w Trzecim Świecie, a także zjawiska alienacji człowieka, zwłaszcza w krajach najbardziej rozwiniętych, przeciw którym stanowczo występuje Kościół. Wielkierzesze ludzkie żyją nadal w warunkach skrajnej nędzy materialnej i moralnej. Upadek systemu komunistycznego w wielu krajach usuwa niewątpliwie jedną z przeszkód, które nie pozwalały skutecznie i w sposób realistyczny stawić czoła tym problemom, nie wystarcza jednak do ich rozwiązania. Istnieje wręcz niebezpieczeństwo rozpowszechnienia się radykalnej ideologii kapitalizmu, która odmawia nawet ich rozpatrywania, uważając a priori za skazane na niepowodzenie wszelkie próby stawienia im czoła, pozostawiając ze ślepą wiarą ich rozwiązanie swobodnej grze sił rynkowych." (Centesimus annus) W encyklice tej Jan Paweł II uznaje wartość wolnej przedsiębiorczości, prywatnej inicjatywy i zysku: „34. Wydaje się, że zarówno wewnątrz poszczególnych narodów, jak i w relacjach międzynarodowych wolny rynek jest najbardziej skutecznym narzędziem wykorzystania zasobów i zaspokajania potrzeb

Dotyczy to jednak tylko tych potrzeb, za których zaspokojenie można zapłacić, to jest które dysponują siłą nabywczą, i tych zasobów, które „nadają się do sprzedania", czyli mogą uzyskać odpowiednią cenę. Istnieją jednak liczne ludzkie potrzeby, które nie mają dostępu do rynku. W imię sprawiedliwości i prawdy nie wolno dopuścić do tego, aby podstawowe ludzkie potrzeby pozostały nie zaspokojone i do wyniszczenia z tego powodu ludzkich istnień"

Wadami, jakie znajduje Kościół w obecnym kapitalizmie, nie są więc ani własność prywatna, ani wolna przedsiębiorczość. Wręcz przeciwnie, Kościół nie tylko nie życzy sobie zaniku prywatnej własności, ale raczej chce jak największego jej rozpowszechnienia dla wszystkich, tak żeby wszyscy mogli stać się prawdziwymi właścicielami kapitału, prawdziwymi „kapitalistami":

„114. A więc prawa do używania dóbr ziemskich, jako naturalnej podstawy życia, domaga się sama godność osoby ludzkiej. Prawu temu odpowiada również podstawowy obowiązek przyznania własności prywatnej możliwie wszystkim ludziom. 115. Dlatego, stosując roztropnie różne wypróbowane osiągnięcia postępu technicznego, nietrudno będzie władzom państwowym stosować taką politykę gospodarczą i społeczną, która ułatwiałaby jak najszerszy dostęp do prywatnego posiadania takich rzeczy, jak np. trwałe dobra konsumpcyjne, dom mieszkalny, posiadłość wiejska, narzędzia pracy niezbędne w warsztatach rzemieślniczych i jednorodzinnych gospodarstwach rolnych, udziały pieniężne w średnich czy wielkich przedsiębiorstwach". (Jan XXIII, encyklika Mater et magistra, 15 V 1961 r.) Kredyt Społeczny z jego dywidendą dla każdego uznaje każdą osobę ludzką za kapitalistę, współspadkobiercę zasobów naturalnych i postępu, którego składnikami są m. in. ludzkie wynalazki i technologia

Kapitalizm został wypaczony przez system finansowy Wadą, którą Kościół odnajduje w systemie kapitalistycznym jest fakt, że każdy bez wyjątku człowiek żyjący na Ziemi nie posiada dostępu do minimum dóbr materialnych. Nie pozwala im się zatem na prowadzenie przyzwoitego życia i nawet w najbardziej rozwiniętych krajach są tysiące ludzi, którzy nie jedzą do syta. Niespełniona zostaje zasada przeznaczenia dóbr ludzkich: istnieje obfitość produkcji, ale wadliwa pozostaje ich dystrybucja.

Pius XI W obecnym systemie instrumentem, który umożliwia dystrybucję dóbr i usług, symbolem, który pozwala ludziom otrzymać produkty, są pieniądze. To zatem system monetarny, system finansowyjest wadliwy w kapitalizmie

Papież Pius XI pisał w Quadragesimo anno w 1931 r.: „101. [Kapitalizm] sam z siebie nie zasługuje na potępienie. I rzeczywiście nie jest on z natury zły; sprawiedliwość gwałci zaś wtedy, gdy kapitał… całe życie gospodarcze uzależnia wyłącznie od siebie i na swoją korzyść obraca…" Kościół nie potępia kapitalizmu jako systemu produkcyjnego, ale według słów papieża Pawła VI, „nieszczęsny system, który mu towarzyszy", system finansowy:

Paweł VI

„26. Ta forma nieskrępowanego ‘liberalizmu’ torowała drogę pewnemu rodzajowi tyranii, słusznie potępionemu przez Poprzednika Naszego Piusa XI, gdyż stąd wywodzi swój początek ‘internacjonalizm pieniądza, czyli imperializm międzynarodowy’. Nie można dość mocno potępić tego rodzaju nadużyć gospodarczych, skoro – co z naciskiem znów przypomnieć chcemy – ekonomia jedynie człowiekowi służyć powinna. Ale chociaż trzeba przyznać, że z pewnej formy kapitalizmu zrodziło się tak wiele cierpień, tyle niegodziwości i walk bratobójczych, których skutki jeszcze teraz odczuwamy, byłoby jednak niesłuszne, gdyby wzrostowi uprzemysłowienia przypisywano nieszczęścia, jakie wynikły z błędnych i szkodliwych poglądów ekonomicznych z tymże wzrostem związanych. Co więcej, sprawiedliwość wymaga, abyśmy uznali, że nie tylko organizacja pracy, ale również postęp przemysłowy stanowią konieczną pomoc w przyspieszaniu rozwoju." (Paweł VI, encyklika Populorum progressio, O popieraniu rozwoju ludów, 26 III 1967 r.) Wada systemu: pieniądze tworzone przez banki jako dług System finansowy nie spełnia swojego zadania, ponieważ został odwrócony od swego celu, którym jest połączenie dóbr z potrzebami. Pieniądze powinny być instrumentem dystrybucji i symbolem, który daje prawo, innymi słowy prostym systemem księgowym

Pieniądze powinny służyć, ale bankierzy, którzy przywłaszczyli kontrolę ich tworzenia, uczynili z nich instrument dominacji. Ponieważ ludzie nie mogą żyć bez pieniędzy, każdy musi – i włącza to rządy, korporacje oraz poszczególne osoby – podporządkować się warunkom nałożonym na niego przez bankierów, żeby otrzymać pieniądze. Pieniądze oznaczają w dzisiejszym społeczeństwie posiadanie prawa do życia. Ustanawia to rzeczywistą dyktaturę nad życiem ekonomicznym, i w ten sposób bankierzy stali się panami naszego życia. Papież Pius XI miał zupełną rację, kiedy napisał w Quadragesimo anno:

„106. To ujarzmienie życia gospodarczego najgorszą przybiera postać w działalności tych ludzi, którzy, jako stróże i kierownicy kapitału finansowego, władają kredytem i rozdzielają go według swej woli. W ten sposób regulują oni niejako obieg krwi w organizmie gospodarczym i sam żywioł gospodarczego życia trzymają w swych rękach, że nikt nie może wbrew ich woli oddychać"

Nie ma sposobu, żeby którykolwiek kraj mógł wydostać się z zadłużenia w obecnym systemie, ponieważ wszystkie pieniądze są tworzone jako dług: wszystkie pieniądze, które istnieją, wchodzą w obieg tylko wtedy, kiedy są pożyczone przez banki na procent. Kiedy pożyczka zostaje bankowi spłacona, pieniądze zostają wycofane z obiegu, przestają one istnieć. Innymi słowy, nowe pieniądze są tworzone za każdym razem, gdy banki udzielają pożyczki, te same pieniądze są niszczone za każdym razem, gdy pożyczka zostaje spłacona.Podstawowa wada tego systemu polega na tym, że kiedy banki tworzą nowe pieniądze w formie pożyczek, żądają one od pożyczkobiorców spłacenia większej ilości pieniędzy niż te, które zostały stworzone. Banki tworzą kapitał, ale nie odsetki. Ponieważ niemożliwe jest spłacenie pieniędzy, które nie istnieją, długi muszą narastać, albo trzeba dodatkowo pożyczać pieniądze na spłatę odsetek, co nie rozwiązuje naszego problemu, tylko go pogarsza, gdyż wszystko kończy się jeszcze większym długiem

Tworzenie przez międzynarodowych bankierów pieniędzy jako długu jest sposobem narzucenia ich woli jednostkom i środkiem kontrolowania świata:

„37. (…) wśród działań i postaw przeciwnych woli Bożej, dobru bliźniego i wśród „struktur", które z nich powstają, najbardziej charakterystyczne zdają się dzisiaj być dwie: z jednej strony wyłączna żądza zysku, a z drugiej pragnienie władzy z zamiarem narzucenia innym własnej woli". (Jan Paweł II, Sollicitudo rei socialis) Ponieważ pieniądze są instrumentem, który jest zasadniczo społeczny, doktryna Kredytu Społecznego proponuje, żeby pieniądze były emitowane przez społeczeństwo, a nie przez prywatnych bankierów dla ich własnych zysków. Papież Pius XI w Quadragesimo anno stwierdził:

„114. Zupełnie bowiem słusznym jest żądanie zastrzeżenia pewnych rodzajów dóbr dla państwa, ponieważ posiadanie tych dóbr daje taką potęgę, że jej ze względu na bezpieczeństwo państwa nie można prywatnym osobom zostawić"

Efekt procentu składanego Instytucje takie jak Międzynarodowy Fundusz Walutowy i Bank Światowy udają, że pomagają krajom w trudnościach finansowych, udzielając im pożyczek, ale kraje te, ponieważ muszą spłacać odsetki (procent składany), stają się nawet biedniejsze, niż były zanim pożyczki zostały im udzielone. Oto kilka uderzających przykładów: kraje Ameryki Łacińskiej w latach 1980-1990 zapłaciły 418 miliardów dolarów odsetek od oryginalnej pożyczki 80 miliardów dolarów… i wciąż są winne kapitał, chociaż spłaciły go więcej niż pięć razy! W Kanadzie rzeczy mają się nawet gorzej: 93% długu narodowego wynoszącego 562 miliardy dolarów (w 2003 r.) stanowią odsetki składane (odsetki od odsetek); tylko 7% długu (39 miliardów dolarów) reprezentuje oryginalny kapitał pożyczony przez rząd. Pozostałe 523 miliardy dolarów to koszt pożyczenia tych 39 miliardów! Według „Koalicji Jubileusz 2000" za każdego dolara płynącego każdego roku jako pomoc dla biednych krajów, kraje te wysyłają z powrotem 8 dolarów jako spłatę długów

Przykłady takie jak powyższy sprawiły, że św. Leon pisał: „Skąpiec, który utrzymuje, że wyświadcza swemu sąsiadowi przysługę, podczas gdy go oszukuje, jest niesprawiedliwy i zuchwały… Ten, kto wśród innych zasad pobożnego prowadzenia się nie będzie pożyczał swoich pieniędzy na lichwę, będzie cieszył się wiecznym odpoczywaniem… podczas gdy ten, kto bogaci się z krzywdą dla innych, zasługuje w zamian na wieczne potępienie". Święty Jan Chryzostom pisał także: „Nic nie jest bardziej haniebne i okrutne niż lichwa"

Długi muszą zostać umorzone Każda rozsądna osoba zdaje sobie sprawę, że wymaganie od narodów dalszej spłaty odsetek od długów, które zostały już spłacone wiele razy, jest działaniem kryminalnym. Widzimy teraz, dlaczego Kościół potępia lichwę (pożyczanie pieniędzy na procent) i nawołuje do umorzenia długów. Kiedy rozumiemy, że pieniądze pożyczane przez banki są dosłownie tworzone z niczego, przez zwykłe pociągnięcie piórem (lub wprowadzenie cyfr do komputera), wtedy jest też łatwo zrozumieć, że długi mogą zostać umorzone bez karania kogokolwiek

27 grudnia 1986 r. Papieska Rada Sprawiedliwości i Pokoju ogłosiła dokument zatytułowany Etyczne podejście do kwestii długu międzynarodowego. Oto kilka fragmentów, które pomagają uwypuklić nasz punkt widzenia:

„Kraje zadłużone znajdują się w istocie w pułapce błędnego koła. Żeby spłacić swoje długi, zmuszone są do przekazywania nawet większych sum pieniędzy poza granice kraju. Są to zasoby, które powinny być dostępne dla celów wewnętrznych i inwestycji, a zatem dla ich własnego rozwoju

Obsługa długu nie może być dokonywana za cenę zduszenia ekonomii kraju, a żaden rząd nie ma moralnego prawa, by domagać się od swoich obywateli ubóstwa niezgodnego z ludzką godnością… Z Ewangelią jako źródłem inspiracji mogą być rozważane także inne rodzaje działania, takie jak zgoda na przesunięcie terminu spłaty, częściowe albo nawet całkowite umorzenie długów… W pewnych przypadkach kraje udzielające kredytu mogłyby zamienić pożyczki na pomoc finansową.Kościół ponownie przedstawia pierwszeństwo, jakie musi być przyznane człowiekowi i jego potrzebom, ponad i poza ograniczeniami i mechanizmami finansowymi, często podniesionymi do rangi jedynej konieczności"

Papież Jan Paweł II napisał w encyklice Centesimus annus: „35. Niewątpliwie zasada, że długi powinny być spłacane jest słuszna (uwaga MICHAELA: spłacanie kapitału jest sprawiedliwe, ale nie spłacanie odsetek), żądać jednak lub oczekiwać spłaty, gdy to narzucałoby w istocie decyzje polityczne skazujące całe narody na głód i rozpacz nie byłoby rzeczą godziwą. Nie można wymagać, by zaciągnięte długi były spłacone za cenę zbyt dotkliwych wyrzeczeń. W takich sytuacjach należy poszukiwać sposobów – i to w niektórych przypadkach się czyni – zmniejszenia, odroczenia czy nawet umorzenia długu, zgodnie z podstawowym prawem narodów do istnienia i postępu".

Jan Paweł II W czasie przygotowań do Wielkiego Jubileuszu Roku 2000 papież Jan Paweł II wspominał wiele razy potrzebę umorzenia wszystkich długów. Oto, co mówił w czasie cotygodniowej audiencji generalnej 3 listopada 1999 r.:

„W latach jubileuszowych czasów Starego Testamentu ludzie odzyskiwali posiadłości rodzinne utracone przez spłatę długu, a ci, którzy stracili swoją wolność przez długi, byli uwalniani. Było tak, ponieważ ziemia należała do Boga, który dał ją do użytku całej społeczności dla jej własnej korzyści

Rok jubileuszowy przypomina nam o potrzebie dobra wspólnego i o tym, że zasoby naturalne świata są przeznaczone dla każdego. Jest to zatem właściwy czas, by przekazać myśl o znacznym zredukowaniu, jeśli nie całkowitym umorzeniu, międzynarodowego długu, który poważnie zagraża przyszłości wielu krajów"

Kiedy długi zostaną umorzone, jedynym sposobem, żeby zaprzestać ich narastania od początku i pozwolić narodom na odpoczynek, jest tworzenie przez każdy naród swoich własnych, wolnych od długu i odsetek pieniędzy i zaprzestanie ich pożyczania na procent z banków komercyjnych i instytucji międzynarodowych, takich jak Międzynarodowy Fundusz Walutowy i Bank Światowy. Jeśli pozostawimy władzę tworzenia pieniędzy prywatnym bankierom, długi zaczną znowu narastać

Przypomnijmy słowa sir Josiaha Stampa, byłego prezesa Banku Anglii:

„Bankowość została poczęta w niesprawiedliwości i narodzona w grzechu… Bankierzy są właścicielami ziemi. Odbierzcie im ją, ale zostawcie władzę tworzenia pieniędzy, a po strzepnięciu pióra stworzą wystarczającą ilość pieniędzy, żeby znowu ją kupić… Zabierzcie im tę wielką władzę, a wszystkie wielkie fortuny, takie jak moja, znikną i one powinny zniknąć, a odtąd świat będzie lepszym i szczęśliwszym miejscem do życia… Lecz, jeśli chcecie nadal być niewolnikami bankierów i płacić koszty swojego niewolnictwa, wtedy zostawcie bankierom tworzenie pieniędzy i kontrolę kredytu"

Dla tych, którzy nie rozumieją, jak pieniądze są tworzone przez banki, jedynym sposobem, w jaki dług może zostać zlikwidowany jest posiadanie kogoś, kto go spłaci. Ale kiedy ci, którzy rozumieją zasady Kredytu Społecznego i mechanizmy sytemu bankowego mówią „zlikwidować" dług, rozumiemy przez to: wymazać go! Nie prosimy nikogo, żeby go spłacił, a nade wszystko, na pewno nie prosimy rządu, żeby „drukował pieniądze" na spłatę długu. To, co proponujemy rządowi, to natychmiastowe zaprzestanie pożyczania pieniędzy na procent. Może on doskonale stworzyć sam pieniądze bez odsetek. Jest to jedyne rozwiązanie, które sięga korzeni problemu i które rozwiązuje go raz na zawsze. Pozwala to ostatecznie umieścić pieniądze w służbie człowiekowi.Lekcja 10. Kredyt Społeczny a nauka społeczna Kościoła Tematem, który omawialiśmy w poprzedniej lekcji była pierwsza spośród czterech podstawowych zasad, dotyczących pierwszeństwa osoby ludzkiej przed systemami, jak ujmuje to nauka społeczna Kościoła.

Oznacza to, zgodnie z nauczaniem Kościoła, że celem systemu ekonomicznego i finansowego jest służba człowiekowi. Celem systemu ekonomicznego powinno być zaspokojenie potrzeb ludzkich, produkcja dóbr (rola systemu produkcyjnego) i dystrybucja dóbr, tak by dotarły one do osób, które ich potrzebują (rola systemu finansowego). Kredyt Społeczny proponuje technikę, która pozwala spełniać cel systemów: produkcyjnego i finansowego

W encyklice Qudragesimo anno papież Pius XI zdefiniował cel, do którego powinien dążyć system ekonomiczny w następujący sposób:

„Wtedy bowiem dopiero ekonomia społeczna i ostoi się i cel swój osiągnie, jeśli wszyscy bez wyjątku dostąpią tych wszystkich dóbr, które uzyskać można z zasobów i z pomocą przyrody, techniką i organizacją życia gospodarczego. Dobra te w takiej winny istnieć ilości, żeby starczyły na opędzenie najpierwszych potrzeb i na cele uczciwe oraz umożliwiły także ludziom uzyskanie owego życia kulturalnego, które, rozumnie pojęte, życiu cnotliwemu nie tylko nie przeszkadza, ale je wielce podnosi"

Dobro wspólne Rozważmy teraz trzy inne zasady wymienione w Kompendium nauki społecznej Kościoła: dobro wspólne, pomocniczość i solidarność.

„164. Z godności, jedności i równości wszystkich osób wynika przede wszystkim zasada dobra wspólnego, do którego powinien odnosić się każdy aspekt życia społecznego, aby odnaleźć pełnię swojego sensu. W podstawowym i szerokim ujęciu dobro wspólne to ‘suma tych warunków życia społecznego, które pozwalają bądź to grupom, bądź poszczególnym jego członkom pełniej i szybciej osiągnąć ich własną doskonałość’ (Gaudium et spes, 26)

167. Dobro wspólne angażuje wszystkich członków społeczeństwa: nikt nie jest zwolniony z obowiązkuwspółpracy, stosownie do swoich możliwości, na rzecz jego osiągnięcia i rozwoju. Wszyscy mają również prawo do korzystania z warunków życia społecznego, które są rezultatem dążenia do dobra wspólnego

Nauczanie papieża Piusa XI ma wciąż istotne znaczenie: ‘Celem, do którego dążyć należy, jest przywrócenie i dostosowanie podziału dóbr stworzonych do norm dobra wspólnego, czyli sprawiedliwości społecznej

Każdy bowiem społecznie wrażliwy człowiek zdaje sobie sprawę, że w chwili obecnej z powodu olbrzymiej przepaści między garstką przebogatych, a nieprzeliczoną rzeszą biednych podział ten cierpi na bardzo poważne braki’ (Quadragesimo anno, 59)

168. Odpowiedzialność za realizację dobra wspólnego, oprócz pojedynczych osób, należy również do państwa, ponieważ dobro wspólne jest racją istnienia władzy politycznej (por. Katechizm Kościoła Katolickiego, 1910). Istotnie, państwo powinno gwarantować spójność, jednolitość i organizację społeczeństwa obywatelskiego, którego jest wyrazem, w taki sposób, aby dobro wspólne mogło być osiągane dzięki wkładowi wszystkich obywateli. Jednostka, rodzina, organizacje społeczne nie są w stanie same z siebie osiągnąć swojego pełnego rozwoju; wynika z tego konieczność istnienia instytucji politycznych, których celem jest udostępnienie ludziom niezbędnych dóbr – materialnych, kulturalnych, moralnych i duchowych – umożliwiających im prowadzenie prawdziwie ludzkiego życia. Celem życia społecznego jest dobro wspólne, możliwe do urzeczywistnienia historycznie

170. Dobro wspólne społeczeństwa nie jest celem samym w sobie; ma ono wartość jedynie w odniesieniu do realizacji ostatecznych celów osoby i do powszechnego dobra wspólnego całego stworzenia. Bóg jest ostatecznym celem swoich stworzeń i pod żadnym pozorem nie wolno pozbawiać dobra wspólnego jego transcendentnego wymiaru, który wykracza poza wymiar historyczny, ale go też dopełnia." Powszechne przeznaczenie dóbr

„171. Wśród rozlicznych wymiarów dobra wspólnego szczególnego znaczenia nabiera zasada powszechnego przeznaczenia dóbr: ‘Bóg przeznaczył ziemię wraz ze wszystkim, co się na niej znajduje, na użytek wszystkich ludzi i narodów, dlatego też dobra stworzone powinny w słusznej mierze docierać do wszystkich; przewodniczy temu sprawiedliwość, a miłość jej towarzyszy’ (Gaudium et spes, 69). Zasada ta opiera się na fakcie, że ‘pierwszym źródłem wszystkiego, co dobre, jest sam akt Boga, który stworzył ziemię i człowieka, człowiekowi zaś dał ziemię, aby swoją pracą czynił ją sobie poddaną i cieszył się jej owocami (por. Rdz 1,28-29). Bóg dał ziemię całemu rodzajowi ludzkiemu, aby utrzymywała wszystkich jego członków, nie wykluczając ani nie wyróżniając nikogo. To stanowi uzasadnienie powszechnego przeznaczenia dóbr ziemi. Ona przez samą swą urodzajność i zdolność zaspokajania potrzeb człowieka jest pierwszym darem, który Bóg ofiarował człowiekowi, aby utrzymać go przy życiu’ (Jan Paweł II,

Pius XII Centesimus annus, 31). Istotnie, osoba ludzka nie może być pozbawiona dóbr materialnych, które odpowiadają na jej podstawowe potrzeby i stanowią zasadniczy warunek jej egzystencji; dobra te są jej absolutnie nieodzowne, aby mogła się żywić i wzrastać, komunikować się z innymi, łączyć się w grupy i osiągać wyższe cele, do których jest powołana" (Pius XII, Przemówienie radiowe z 1 czerwca 1941 r.)

172. Zasada powszechnego przeznaczenia dóbr ziemskich stoi u podstaw powszechnego prawa doużywania dóbr. Każdy człowiek powinien mieć możliwość korzystania z dobrobytu koniecznego dla jego pełnego rozwoju: zasada powszechnego używania dóbr jest ‘pierwszą zasadą całego porządku społeczno-etycznego’ i ‘typową zasadą chrześcijańskiej nauki społecznej’ (Jan Paweł II, Sollicitudo rei socialis, 42)

Z tego powodu Kościół uznał za swój obowiązek sprecyzować jej naturę i właściwości. Chodzi przede wszystkim o prawo naturalne, wpisane w naturę człowieka, a nie jedynie o prawo pozytywne, związane z okolicznościami historycznymi; ponadto jest to prawo ‘pierwotne’. Wiąże się ono z pojedynczą osobą, z każdą osobą i jest priorytetowe wobec wszelkiego ludzkiego działania wykorzystującego dobra, wobec wszelkiego porządku prawnego regulującego ich używanie oraz jakichkolwiek systemów i metod społecznoekonomicznych: ‘Normie tej trzeba podporządkować wszystkie inne prawa, jakiekolwiek by one były, łącznie z prawem własności i wolnego handlu; przy czym nie tylko nie powinny one przeszkadzać jej wykonaniu, ale raczej mają obowiązek je ułatwiać; przywrócenie zaś tym prawom ich pierwotnego celu winno być uważane za ważne i naglące zadanie społeczne’ (Paweł VI, Populorum progressio, 22)." Własność prywatna

„176. Przez pracę człowiek, korzystając ze swojej inteligencji, zdolny jest panować nad ziemią i czynić z niej swoje godne mieszkanie: „W ten sposób przywłaszcza sobie część ziemi, nabywając ją właśnie poprzez pracę. Tu leży początek własności indywidualnej" (Jan Paweł II, Centesimus annus, 31). Własność prywatna i inne formy indywidualnego posiadania dóbr „pozostawiają każdemu niezbędne miejsce na autonomię osobistą i rodzinną i winny być uważane za rozszerzenie wolności ludzkiej. Ponieważ pobudzają do spełniania zadań i zobowiązań, stanowią warunek swobód obywatelskich" (Gaudium et spes, 71)

Własność prywatna jest istotnym elementem prawdziwie społecznej i demokratycznej polityki ekonomicznej, a także gwarancją właściwego porządku społecznego. Nauka społeczna domaga się, by własność dóbr była sprawiedliwie dostępna dla wszystkich, tak by wszyscy stawali się, przynajmniej w jakiejś mierze, właścicielami, i odrzuca uciekanie się do form ‘wspólnego posiadania’ (Leon XIII, Rerum novarum, 12)." Dziedzictwo postępu

„179. Na obecnym etapie historii, kiedy społeczeństwo ma do dyspozycji nowe, do niedawna jeszcze całkiem nieznane dobra, potrzebne jest odczytanie na nowo zasady powszechnego przeznaczenia dóbr ziemskich, z niezbędnym uwzględnieniem również owoców aktualnego postępu ekonomicznego i technologicznego. Własność nowych dóbr, wynikających z wiedzy, techniki i umiejętności, staje się coraz bardziej decydująca, gdyż „bogactwo krajów uprzemysłowionych polega o wiele bardziej na tym typie własności, aniżeli na zasobach naturalnych. (Jan Paweł II, Centesimus annus, 32) Nowe zdobycze techniczne i naukowe powinny służyć zaspokojeniu najważniejszych potrzeb człowieka, aby wspólne dziedzictwo ludzkości mogło być stopniowo pomnażane. Pełne urzeczywistnienie zasady powszechnego przeznaczenia dóbr domaga się ponadto podejmowania działań na płaszczyźnie międzynarodowej oraz planowych inicjatyw ze strony wszystkich krajów: „Należy obalać bariery i monopole, które wielu narodom nie pozwalają na włączenie się w ogólny proces rozwoju i wszystkim – jednostkom i narodom – zapewnić podstawowe warunki uczestnictwa w nim. (Jan Paweł II, Centesimus annus, 35)" Musimy wprowadzić w życie filozofię Kredytu Społecznego, by każdy mógł stać się prawdziwym „kapitalistą" i posiadać dostęp do produkcji dzisiejszego świata. Jak wskazywaliśmy poprzednio w innych lekcjach, dywidenda oparta jest na dwóch czynnikach: dziedzictwie zasobów naturalnych i odkryciach minionych pokoleń. Papież Jan Paweł II powiedział tak wiele w encyklice Laborem exercens o pracy ludzkiej.

„13. ...że pracą swoją [człowiek] wchodzi w podwójne dziedzictwo – mianowicie w dziedzictwo tego, co jest dane wszystkim ludziom w zasobach natury, oraz tego, co inni przed nim już wypracowali na gruncie tych zasobów, przede wszystkim rozwijając technikę, czyli kształtując zespół coraz doskonalszych narzędzi pracy: człowiek pracując, wchodzi zarazem w ich pracę." Ubóstwo pośród obfitości Bóg umieścił na ziemi wszystko, co jest potrzebne, by wyżywić każdego, ale z braku siły nabywczej produkty nie docierają do tych, którzy ich potrzebują. Góry naszego narodowego bogactwa niszczeją przed oczami milionów głodujących. Jest to paradoks ubóstwa pośród obfitości

Papież Jan Paweł II w przemówieniu do rybaków z St. John w Nowej Funlandii powiedział 12 września 1984 r.:

„Jest to okrutny paradoks, że wielu z was, którzy moglibyście być zaangażowani w produkcję żywności, znajduje się tutaj w finansowej nędzy, podczas gdy w tym samym czasie głód, chroniczne niedożywienie i groźba śmierci głodowej dotykają milionów ludzi na całym świecie".Papież Paweł VI powiedział w Rzymie w czasie Światowej Konferencji na temat Wyżywienia 9 XI 1974 r.:

Paweł VI

„Dosyć głodu, nigdy więcej głodu! Panie i Panowie, ten cel może zostać osiągnięty. Groźba śmierci głodowej i ciężar niedożywienia nie są losem nie do uniknięcia. Natura nie jest, w tym kryzysie, niewierna człowiekowi. Według powszechnie zaakceptowanej opinii, kiedy 50% ziemi nadającej się pod uprawę nie jest jeszcze użytkowane, wielki skandal rozgrywa się na naszych oczach, kiedy to pewne kraje okresowo niszczą olbrzymią ilość nadwyżek żywności z powodu braku uczciwej ekonomii, która mogłaby zapewnić użyteczną konsumpcję tej żywności

Oto dotykamy paradoksu obecnej sytuacji: ludzkość uzyskała nieporównaną kontrolę nad światem

Posiada ona instrumenty zdolne do eksploatacji jego zasobów naturalnych w całym ich bogactwie

Czy właściciele tych instrumentów będą stali sparaliżowani w obliczu absurdalności sytuacji, gdzie bogactwo niewielu toleruje bezustanne, wielkie ubóstwo wielu?… Nie można osiągnąć takiej sytuacji bez popełniania poważnych błędów orientacji, wynikających czasami z lekceważenia lub z zaniedbania. Jest najwyższy czas, żeby odkryć, jak te mechanizmy są uszkodzone, by dla ich naprawy ustawić całą sytuację w sposób właściwy".

„11. Najwidoczniej istnieje jakaś głęboka wada albo raczej cały zespół wad, cały mechanizm wadliwy, u podstaw współczesnej ekonomii, u podstaw całej cywilizacji materialnej, który nie pozwala rodzinie ludzkiej oderwać się niejako od sytuacji tak radykalnie niesprawiedliwych." (Jan Paweł II, encyklika Dives in misericordia, 30 XI 1980 r.)

„16. Rozmiary zjawiska każą myśleć o strukturach i mechanizmach związanych ze sferą finansów, pieniądza, produkcji i wymiany, które w oparciu o różne naciski polityczne rządzą w światowej ekonomii. Struktury te i mechanizmy okazują się jakby niezdolne do usunięcia niesprawiedliwych układów społecznych odziedziczonych po przeszłości i do stawienia czoła naglącym wyzwaniom i etycznym imperatywom współczesności… Stoimy tutaj wobec wielkiego dramatu, wobec którego nikt nie może pozostać obojętny." (Jan Paweł II, Redemptor hominis) Reforma systemu finansowego Papieże wielokrotnie potępiali dyktaturę pieniądza i zalecali reformę systemu finansowego i ekonomicznego, wskazując, że system ekonomiczny musi służyć człowiekowi.

„16. W każdym razie należy koniecznie napiętnować istnienie mechanizmów ekonomicznych, finansowych i społecznych, które, chociaż są kierowane wolą ludzi, działają w sposób jakby automatyczny, umacniają stan bogactwa jednych i ubóstwa drugich." (Jan Paweł II, Sollicitudo rei socialis)

„Apeluję do osób zajmujących odpowiedzialne stanowiska i do wszystkich, których to dotyczy o podjęcie wspólnej pracy dla znalezienia właściwych rozwiązań podstawowych problemów, włączającprzebudowę ekonomii, tak by zaspokojenie ludzkich potrzeb miało pierwszeństwo przed zwykłym zyskiem finansowym." (Jan Paweł II w Nowej Funlandii, 12 IX 1984 r.)

„Istotnym warunkiem jest nadanie ekonomii ludzkiego sensu i ludzkiej logiki. Różnorodne dziedziny życia uwolnić trzeba spod panowania ujarzmiającego ekonomizmu. Trzeba postawić potrzeby ekonomiczne na właściwym im miejscu i stworzyć wielokształtną tkankę społeczną, która nie dopuści do ujednolicenia. Nikt nie jest zwolniony od współpracy w tym zadaniu… Chrześcijanie, gdziekolwiek się znajdujecie, weźcie na siebie waszą cząstkę odpowiedzialności w tym niezmiernym wysiłku ludzkiej przebudowy struktury miasta. Wasza wiara zobowiązuje was do tego." (Jan Paweł II, przemówienie do robotników w Sao Paulo, Brazylia, 3 VII 1980 r.) Zasada pomocniczości Jedną z najbardziej interesujących zasad społecznej nauki Kościoła jest zasada pomocniczości, która uznaje, że wyższe szczeble rządu nie mogą robić tego, co mogą rodziny i mniejsze stowarzyszenia bliższe jednostce. Jest to całkowite przeciwieństwo centralizacji i rządu światowego. Rządy istnieją po to, żeby pomagać rodzinom i innym grupom czy organizacjom, a nie po to, żeby je niszczyć i wchłaniać

Kompendium nauki społecznej Kościoła stwierdza: 185. Zasada pomocniczości należy do najbardziej trwałych i charakterystycznych wskazań nauki społecznej Kościoła, obecnym w nim już od pierwszej wielkiej encykliki społecznej (Leon XIII, Rerum novarum, 11)

Niemożliwe jest popieranie godności osoby bez troski o rodzinę, grupy, stowarzyszenia, lokalne organizacje terytorialne, krótko mówiąc, bez wspierania zrzeszeń i instytucji o charakterze ekonomicznym, społecznym, kulturalnym, sportowym, rekreacyjnym, zawodowym, politycznym, które ludzie spontanicznie powołują do życia i które umożliwiają im rzeczywiste społeczne wzrastanie. Jest to obszar społeczeństwa obywatelskiego, rozumianego jako całość relacji między jednostkami i społecznościami pośrednimi, które powstają i występują na poziomie podstawowym dzięki „twórczej podmiotowości obywatela". Sieć tych relacji unerwia, wzmacnia tkankę społeczną i stanowi podstawę dla prawdziwej wspólnoty osób, umożliwiając uznanie wyższych form uspołecznienia.

Pius XI 186. Wymóg chronienia i popierania przejawów wrodzonej społecznej natury człowieka został przez Kościół podkreślony w encyklice „Quadragesimo anno" (napisanej przez papieża Piusa XI w 1931 r.), w której zasada pomocniczości ukazana jest jako niezwykle ważna norma „filozofii społecznej": „jak nie wolno jednostkom wydzierać i na społeczeństwo przenosić tego, co mogą wykonać z własnej inicjatywy i własnymi siłami, podobnie niesprawiedliwością, szkodą społeczną i zakłóceniem porządku jest zabierać mniejszym i niższym społecznościom te zadania, które mogą spełnić, i przekazywać je społecznościom większym i wyższym. Wszelka bowiem działalność społeczności mocą swojej natury winna wspomagać człony społecznego organizmu, nigdy zaś ich nie niszczyć ani nie wchłaniać"

Na podstawie tej zasady wszystkie społeczności wyższego szczebla powinny przyjąć postawę pomocy („subsidium") najmniejszym, a więc postawę nastawioną na ich wspieranie, popieranie irozwój. W ten sposób pośrednie ciała społeczne mogą właściwie pełnić te zadania, które do nich należą, bez konieczności odstępowania ich innym organizacjom i instytucjom społecznym wyższego szczebla, przez które mogłyby zostać wchłonięte i zastąpione, by w końcu podważyć ich godność i przestrzeń życiową

Pomocniczości, rozumianej w znaczeniu pozytywnym jako pomoc ekonomiczna, instytucjonalna, legislacyjna, oferowana najmniejszym komórkom społecznym, odpowiada cały szereg negatywnych konsekwencji, które narzucają państwu obowiązek powstrzymania się od tego, co faktycznie ograniczałoby przestrzeń życiową najmniejszych i najbardziej znaczących komórek społecznych. Ich inicjatywa, wolność i odpowiedzialność nie mogą być w żaden sposób podważane

187. Zasada pomocniczości ochrania osoby przed nadużyciami wyższych instancji społecznych i pobudza je do pomocy jednostkom i pośrednim podmiotom społecznym w rozwijaniu ich zadań

Zasada ta narzuca się dlatego, że każda osoba, rodzina i pośredni organizm społeczny ma do zaoferowania wspólnocie coś oryginalnego, niepowtarzalnego. Doświadczenie potwierdza, że podważanie pomocniczości lub jej ograniczanie w imię roszczenia demokratyzacji czy równości wszystkich w społeczeństwie zawęża, a czasem nawet i niszczy ducha wolności i inicjatywy. Z zasadą pomocniczości kontrastują rozmaite formy centralizacji, biurokracji, opiekuńczości, nieuprawnionej i przesadnej obecności państwa i władz publicznych w życiu społecznym.

„Państwo dobrobytu" Jak napisał Louis Even (założyciel MICHAELA): „Ponieważ Cezar nie poprawia systemu finansowego, który tylko on może poprawić, zmuszony jest przekraczać swoje uprawnienia i przywłaszcza sobie nowe funkcje, używając ich jako pretekstu do tworzenia nowych podatków – czasami rujnujących obywateli i rodziny. Cezar więc staje się narzędziem dyktatury finansowej, którą powinien zniszczyć i osobą uciskającą obywateli i rodziny, które powinien ochraniać." Te nowe funkcje tworzą uciążliwą biurokrację, która nęka ludzi zamiast im pomagać. Papież Jan Paweł II pisał w encyklice Centesimus annus:

„(48.) ...Byliśmy w ostatnich latach świadkami znacznego poszerzenia zakresu tego rodzaju interwencji, co doprowadziło do powstania w pewnym sensie nowego typu Państwa – „Państwa dobrobytu". Rozwój ten w niektórych Państwach miał na celu sprostanie licznym koniecznościom i potrzebom i zaradził ubóstwu i brakom niegodnym osoby ludzkiej. Nie obeszło się jednak bez przesady i nadużyć, które, zwłaszcza w ostatnich latach, spowodowały ostre krytyki „Państwa dobrobytu", określanego jako „Państwo opiekuńcze". Niesprawności i niedostatki w Państwie opiekuńczym wynikają z nieodpowiedniego rozumienia właściwych Państwu zadań. Także w tej dziedzinie winna być przestrzegana zasada pomocniczości, która głosi, że społeczność wyższego rzędu nie powinna ingerować w wewnętrzne sprawy społeczności niższego rzędu, pozbawiając ją kompetencji, lecz raczej winna wspierać ją w razie konieczności i pomóc w koordynacji jej działań z działaniami innych grup społecznych, dla dobra wspólnego

Interweniując bezpośrednio i pozbawiając społeczeństwo odpowiedzialności, Państwo opiekuńcze powoduje utratę ludzkich energii i przesadny wzrost publicznych struktur, w których – przy ogromnych kosztach – raczej dominuje logika biurokratyczna, aniżeli troska o to, by służyć korzystającym z nich ludziom." Większość dzisiejszych podatków jest niesprawiedliwa i bezcelowa i mogłaby zostać wyeliminowana w systemie Kredytu Społecznego. Obsługa długu istnieje tylko z powodu korupcji – naród musi płacić każdego roku odsetki od swego długu narodowego za pożyczanie na procent pieniędzy z prywatnych banków, które państwo mogłoby tworzyć samo bez odsetek

Kompendium nauki społecznej Kościoła kontynuuje:

„187. Urzeczywistnianiu zasady pomocniczości odpowiadają: poszanowanie i rzeczywiste popieranie prymatu osoby i rodziny; docenianie znaczenia stowarzyszeń i organizacji pośrednich, wspieranie ich w podejmowaniu własnych, istotnych decyzji i w dokonywaniu wyborów, które nie mogą być przerzucane na innych ani przez nich podejmowane; zachęta kierowana w stronę prywatnej inicjatywy w taki sposób, by każdy organizm społeczny, z charakterystycznymi dla niego właściwościami, służył dobru wspólnemu; pluralistyczny podział społeczeństwa i przedstawicielstwo ożywiających go sił; poszanowanie praw człowieka i mniejszości; decentralizacja biurokracji i administracji; równowaga między sferą publiczną i prywatną, z wynikającym stąd uznaniem społecznej roli własności prywatnej; przyznanie adekwatnej odpowiedzialności obywatelowi, będącemu aktywną ‘cząstką’ rzeczywistości politycznej i społecznej kraju

188. Różne okoliczności mogą spowodować, że uzasadnione będzie pełnienie przez państwo funkcjizastępczych. Chodzi na przykład o sytuacje, w których konieczne jest, by samo państwo promowało ekonomię, ze względu na niemożliwość automatycznego podjęcia przez sektory społeczne samodzielnej inicjatywy; chodzi również o przypadki poważnego braku równowagi i niesprawiedliwości społecznej, gdzie tylko interwencja publiczna umożliwia stworzenie warunków dla większej równości, sprawiedliwości i pokoju

Naprawa systemu finansowego jest z pewnością jednym z obowiązków państwa. Innymi słowy, pieniądze powinny być tworzone przez społeczeństwo, a nie przez prywatnych bankierów dla ich własnych zysków, o czym mówiliśmy w poprzednich lekcjach. Jak opisał to papież Pius XI w encyklice Quadragesimo anno:

„114. Zupełnie bowiem słusznym jest żądanie zastrzeżenia pewnych rodzajów dóbr dla państwa, ponieważ posiadanie tych dóbr daje taką potęgę, że jej ze względu na bezpieczeństwo państwa nie można prywatnym osobom zostawić"

Rodziny pierwsze Zasada pomocniczości oznacza, że rodzina, podstawowa komórka społeczna, jest na pierwszym miejscu przed państwem i że rządy nie mogą niszczyć rodzin i autorytetu rodziców. Jak stwierdza Kościół, dzieci należą do swoich rodziców, a nie do państwa:

„(9.) ...Rodzina więc, czyli społeczność domowa, jakkolwiek bardzo mała, jest jednak prawdziwą społecznością i jest starsza od wszelkiego państwa; winna też mieć prawa i obowiązki swoje niezależnie od państwa.

Leon XIII (11.) Chcieć więc, żeby władza świecka przenikała swym rządem aż do wnętrza domu, jest błędem wielkim i zgubnym... Władza ojcowska jest tego rodzaju, iż ani zniknąć nie może, ani być pochłoniętą przez państwo... Jeśli zatem socjaliści, odsuwając w cień powagę rodziców, wprowadzają w jej miejsce opatrzność państwową, grzeszą przeciw naturalnej sprawiedliwości i rozrywają jedność rodziny". (Leon XIII, Rerum novarum) Wynagrodzenie dla matek w domu Faktem jest, że Kościół w swojej nauce społecznej podkreśla również wagę uznania pracy matek w domu przez wypłacanie im dochodu. Doskonale spełniałaby to dywidenda Kredytu Społecznego:Jan Paweł II

„(19.) ...Doświadczenie potwierdza, że należy starać się o społeczne dowartościowanie zadań macierzyńskich, trudu, jaki jest z nimi związany, troski, miłości i uczucia, których dzieci nieodzownie potrzebują, aby mogły się rozwijać jako osoby odpowiedzialne, moralnie i religijnie dojrzałe oraz psychicznie zrównoważone. Przyniesie to chlubę społeczeństwu, jeśli – nie ograniczając wolności matki, nie dyskryminując jej psychologicznie lub praktycznie, nie pogarszając jej sytuacji w zestawieniu z innymi kobietami – umożliwi kobiecie-matce oddanie się trosce o wychowanie dzieci, odpowiednio do zróżnicowanych potrzeb ich wieku. Zaniedbanie tych obowiązków spowodowane koniecznością podjęcia pracy zarobkowej poza domem jest niewłaściwe z punktu widzenia dobra społeczeństwa i rodziny, skoro uniemożliwia lub utrudnia wypełnienie pierwszorzędnych celów posłannictwa macierzyńskiego." (Jan Paweł II, encyklika Laborem exercens)

„(71.) ...A jest straszliwym nadużyciem, które za wszelką cenę należy zwalczać, jeśli matki z powodu szczupłości zarobków ojca muszą poza domem szukać pracy zarobkowej z zaniedbaniem właściwych swych prac i obowiązków, przede wszystkim wychowania dzieci." (Pius XI, encyklika Quadragesimo anno) W październiku 1983 r. Stolica Święta opublikowała Kartę Praw Rodziny, w której wzywała do „wynagrodzenia za pracę w domu dla jednego z rodziców; powinno być tak, żeby matki nie były zmuszane do pracy poza domem z uszczerbkiem dla życia rodzinnego, a szczególnie dla wychowania dzieci. Praca matki w domu musi być uznana i respektowana ze względu na jej wartość dla rodziny i społeczeństwa." (artykuł 10.) Zasada solidarności Solidarność jest synonimem miłości bliźniego. Jako chrześcijanie musimy troszczyć się o los wszystkich naszych sióstr i braci w Chrystusie, ponieważ z miłości naszego bliźniego będziemy sądzeni na końcu naszego życia na tej ziemi.

„183. Jezus Chrystus rozpozna swoich wybranych po tym, co uczynili dla ubogich… ubodzy powierzeni są naszej opiece i z tej odpowiedzialności będziemy na koniec sądzeni (por. Mt 25, 31-46): „Nasz Pan ostrzega nas, że zostaniemy od Niego oddzieleni, jeśli nie wyjdziemy naprzeciw ważnym potrzebom ubogich i maluczkich, którzy są Jego braćmi." (cytat z Kompendium społecznej nauki Kościoła) W Kompendium czytamy dalej:

„192. Solidarność w sposób szczególny uwydatnia społeczną naturę właściwą osobie ludzkiej, równość wszystkich w godności i prawach, wspólną drogę ludzi i narodów do coraz bardziej przekonującej jedności. Świadomość związku współzależności między ludźmi i narodami, wyrażająca się na każdym poziomie, nigdy dotąd nie była tak rozpowszechniona jak dzisiaj

Bardzo szybkie mnożenie się dróg i środków komunikacji „w czasie realnym", do jakich należązdobycze techniki telekomunikacyjnej, nadzwyczajne postępy informatyki, rosnący zakres wymiany handlowej i informacji, świadczą o tym, że po raz pierwszy od początku historii ludzkości możliwe jest, przynajmniej technicznie, nawiązywanie relacji również między osobami bardzo od siebie oddalonymi i nieznajomymi

Z drugiej strony, w obliczu zjawiska współzależności i jego nieustannego rozprzestrzeniania się, nadal utrzymują się poważnie nierówności pomiędzy państwami rozwiniętymi i państwami rozwijającymi się, podsycane także przez rozmaite formy wyzysku, ucisku i korupcji, które negatywnie wpływają na życie wewnętrzne i międzynarodowe wielu państw. Procesowi rosnącej współzależności między osobami i narodami powinno towarzyszyć równie wzmożone zaangażowanie na płaszczyźnie etyczno-społecznej, aby uniknąć zgubnych skutków sytuacji niesprawiedliwości o wymiarze planetarnym, która z pewnością odbije się bardzo negatywnie również na krajach aktualnie uprzywilejowanych"

Obowiązek każdego chrześcijanina Praca nad ustanowieniem sprawiedliwości i wprowadzeniem lepszego systemu ekonomicznego jest zatem obowiązkiem i powinnością każdego chrześcijanina.

„30. Kto by chciał odstąpić od trudnego, ale wzniosłego zadania polepszenia losu całego człowieka i wszystkich ludzi pod pretekstem ciężaru walki i stałego wysiłku przezwyciężania przeszkód czy też z powodu porażek i powrotu do punktu wyjścia, sprzeciwiałby się woli Boga Stwórcy." (Jan Paweł II, encyklika Sollicitudo rei socialis)

„16. Zadanie to nie jest niemożliwe do realizacji. Szeroko rozumiana zasada solidarności musi tu być natchnieniem dla skutecznego poszukiwania właściwych mechanizmów… Po tej trudnej drodze, po drodze koniecznych przekształceń struktur życia ekonomicznego, będzie można postępować naprzód tylko za cenę prawdziwej przemiany umysłów, woli i serc. Zadanie to wymaga stanowczego zaangażowania się poszczególnych ludzi oraz wolnych i solidarnych narodów." (Jan Paweł II, encyklika Redemptor hominis) Jest oczywiście wiele dróg pomocy naszym braciom w potrzebie: nakarmić głodnego, napoić spragnionego, dać schronienie bezdomnemu, odwiedzić uwięzionego i chorego, itd. Niektórzy wysyłają dotacje dla organizacji charytatywnych, czy to na pomoc dla biednych w naszym kraju, czy w Trzecim Świecie. Lecz jeśli te dotacje mogą ulżyć niewielu biednym ludziom przez kilka dni lub tygodni, nie zlikwidują one przyczyn ubóstwa. Co jest dużo lepsze, to naprawa problemu u jego korzeni, to atakowanie zasadniczych przyczyn ubóstwa i przywracanie każdego człowieka w jego prawach i godności osoby stworzonej na podobieństwo Boga i mającej prawo do minimum dóbr ziemskich:

„75. Ten bowiem kieruje się prawdziwą miłością, kto usilnie wytęża swój umysł, by odkryć przyczyny nędzy i znaleźć sposoby jej zwalczania i zdecydowanego przezwyciężenia. Jako twórca pokoju ‘pójdzie swoją drogą, niosąc pochodnię radości i wlewając światło i łaskę do serc ludzi całego świata, dopomagając im, by przekroczywszy wszelkie granice, zawsze i wszędzie dostrzegali twarze braci, twarze przyjaciół’". (Paweł VI, encyklika Populorum progressio) Potrzeba apostołów do przekazywania społeczeństwu wiedzy na temat nauki społecznej Kościoła i jej praktycznego zastosowania, jakim są propozycje finansowe Kredytu Społecznego. Papież Paweł VI pisał w Populorum progressio:

„86. Wreszcie wy wszyscy, którzy usłyszawszy bolesną skargę ubogich narodów, usiłujecie zaspokoić ich potrzeby, jesteście w Naszym przekonaniu dobroczyńcami i jakby apostołami zdrowego i prawdziwego rozwoju, który nie tylko nie polega wcale na bogactwach służących pożytkowi jednostek albo dla samych siebie pożądanych, ale raczej na kierowaniu wartości gospodarczych ku dobru natury ludzkiej i zapewnianiu wszystkim chleba powszedniego, powodując rozkwit braterskiej miłości i ukazując wyraźnie pomoc Opatrzności Bożej"

W encyklice Sollicitudo rei socialis papież Jan Paweł II pisał:

„38. Takie ‘postawy’ i ‘struktury grzechu’ [pragnienie pieniędzy i władzy] zwalczyć można jedynie – zakładając pomoc łaski Bożej – postawą diametralnie przeciwną: zaangażowaniem dla dobra bliźniego…" Zasady i wprowadzenie ich w czyn Ktoś może powiedzieć, że Papieże nigdy publicznie nie zaaprobowali Kredytu Społecznego. W rzeczywistości jednak Papieże pozostawiają wiernym swobodę wprowadzenia systemu, który w najlepszy możliwy sposób zastosuje zasady w służbie człowieka, czego Papieże uczyli przez lata.Zgodnie z naszą wiedzą żadne inne rozwiązanie poza Kredytem Społecznym nie wprowadzi w życie społecznej nauki Kościoła w sposób prawdziwie chrześcijański. Dlatego właśnie Louis Even, wielki katolik obdarzony niezwykle logicznym umysłem, nie wahał się uwypuklać związku między Kredytem Społecznym a nauką społeczną Kościoła

Inną osobą, która była przekonana, że Kredyt Społeczny jest chrześcijaństwem zastosowanym w praktyce i że wspaniale wprowadzi w życie nauczanie Kościoła na temat sprawiedliwości społecznej, był ksiądz Peter Coffey, który posiadał doktorat z filozofii i był profesorem w Maynooth College w Irlandii. Oto, co napisał do kanadyjskiego jezuity, ojca Richarda, w marcu 1932 r.:

„Trudności podniesione w Twoich pytaniach mogą zostać rozwiązane jedynie przez reformę systemu finansowego kapitalizmu, zgodną z wytycznymi majora Douglasa i szkoły reformy kredytowej Kredytu Społecznego. U korzeni zła kapitalizmu stoi obecny system finansowy. Nigdy nie podważono ścisłości analizy przeprowadzonej przez Douglasa. Jestem przekonany, że zgodnie z jego znanym twierdzeniem dotyczącym regulacji cen, propozycje Douglasa są jedyną reformą, która sięga korzeni zła…" Badania dziewięciu teologów Wkrótce po opublikowaniu przez Clifforda H. Douglasa jego pierwszych prac na temat Kredytu Społecznego, finansiści zrobili wszystko, co było w ich mocy, żeby uciszyć i przekręcić doktrynę Douglasa, ponieważ wiedzieli, że Kredyt Społeczny położyłby kres ich kontroli tworzenia pieniędzy

Kiedy Louis Even rozpoczął propagowanie wiedzy o Kredycie Społecznym we francuskiej części Kanady w 1935 roku, jednym z zarzutów wysuwanych przez finansistów było to, że Kredyt Społeczny jest socjalizmem lub komunizmem

Ale w 1939 r. biskupi rzymsko-katoliccy z prowincji Quebec wyznaczyli dziewięciu teologów do przestudiowania systemu Kredytu Społecznego pod kątem nauki społecznej Kościoła katolickiego oraz w celu wyrażenia opinii, czy jest on skażony socjalizmem lub komunizmem. Po wnikliwej analizie dziewięciu teologów uznało, że w doktrynie Kredytu Społecznego nie było żadnej sprzeczności z nauczaniem Kościoła i że każdy katolik może ją wspierać bez obawy

Finansistom nie podobał się ten raport teologów i w 1950 r. grupa biznesmenów poprosiła biskupa Albertusa Martina z Nicolet w prowincji Quebec, by pojechał do Rzymu i uzyskał potępienie Kredytu Społecznego od papieża Piusa XII. Kiedy biskup powrócił z Rzymu, powiedział biznesmenom: „Jeśli chcecie uzyskać potępienie Kredytu Społecznego, nie do Rzymu musicie jechać. Pius XII powiedział mi: ‘Kredyt Społeczny stworzyłby na świecie klimat, który spowodowałby rozkwit rodziny i chrześcijaństwa’"

Potrzebujemy pomocy Nieba Boża pomoc jest szczególnie potrzebna w tej walce o sprawiedliwy system finansowy oparty na zasadach chrześcijańskich, kiedy wiemy, że faktycznym celem Finansjery jest utworzenie rządu światowego, którego dążeniem będzie destrukcja chrześcijaństwa i rodziny, i że promotorzy tego „Nowego Porządku Świata" są istotnie kierowani przez samego szatana, którego jedynym celem jest zniszczenie dusz. W 1946 r. Clifford H. Douglas pisał w periodyku Kredytowiec Społeczny (The Social Crediter), ukazującym się w Liverpoolu:

„Przystępujemy do bitwy o chrześcijaństwo. Aż dziw bierze, w jak wielu dziedzinach okazuje się to w rzeczywistości prawdą. Jedna z tych dziedzin pozostaje prawie niezauważona – poza jej dewiacjami

Kościół katolicki kładzie nacisk na rodzinę, przeciwko nieprzejednanym i bezustannym wysiłkom komunistów i socjalistów, którzy razem z Międzynarodową Finansjerą tworzą prawdziwe ciało Antychrysta, by zniszczyć samą ideę rodziny i zastąpić ją państwem"

Louis Even pisał na ten sam temat w 1973 r.:

„Tak, Pielgrzymi św. Michała są patriotami i chcą, tak jak wszyscy inni, rządów ładu i sprawiedliwości, pokoju, chleba i radości dla każdej rodziny w kraju. Ale ponieważ są oni także katolikami, bardzo dobrze wiedzą, że porządek, pokój i radość są niezgodne z odrzuceniem Boga, naruszaniem Jego Przykazań, wypieraniem się wiary, poganizacją życia, zgorszeniem dzieci w szkołach, gdzie do posyłania ich rodzice są zmuszeni przez prawo

Pielgrzymi św. Michała, liczący na pomoc sił niebiańskich, przysięgają użyć wszystkich zdolności fizycznych i moralnych, całej propagandy i narzędzi edukacyjnych, jakie posiadają, by zastąpić królestwo szatana Królestwem Niepokalanej i Jezusa Chrystusa

W walce przeciwko dyktaturze finansowej, mamy do czynienia nie tylko z siłami ziemskimi. Dyktatura komunistyczna i potężna organizacja masońska, jak też dyktatura finansowa, znajdują się podkierownictwem szatana. Zwykła broń ludzka nigdy nie będzie w stanie pokonać tych sił. Potrzebna jest broń wybrana i polecana przez Tę, która zwycięża wszystkie herezje, Tę, która musi ostatecznie skruszyć głowę szatana, Tę, która Sama ogłosiła w Fatimie, że Jej Niepokalane Serce zatriumfuje na końcu. Tą bronią jest konsekracja Jej Niepokalanemu Sercu, której znakami są: szkaplerz, Różaniec św. i pokuta

Pielgrzymi św. Michała są pewni, że przez przyjęcie programu Maryi każde działanie, które podejmują, każda ‘Zdrowaś Maryjo’, którą kierują do Królowej Świata i każde poświęcenie, które ofiarują, nie tylko przyczynią się do ich osobistego uświęcenia, lecz także do nadejścia zdrowszego, bardziej ludzkiego i bardziej chrześcijańskiego porządku społecznego z Kredytem Społecznym. W takim programie otrzymanym od Maryi wszystko się liczy i nic nie jest stracone"

Bitwa MICHAELA i Instytutu Louisa Evena jest bitwą o zbawienie dusz. Pielgrzymi św. Michała domagają się tego, czego żądają Papież i Kościół: nowej ewangelizacji – by przypomnieć chrześcijanom podstawowe zasady chrześcijańskie, których zapomnieli lub przestali praktykować – oraz przebudowy systemu ekonomicznego

Dlatego być Pielgrzymem św. Michała jest jednym z najpilniejszych i najkonieczniejszych powołań naszych czasów. Kto spośród tych z nas, którzy czytają te słowa otrzyma łaskę i natchnienie z Nieba, by odpowiedzieć na wezwanie do apostolstwa? Jakże wielkim i ważnym zadaniem jest promowanie nauki społecznej Kościoła poprzez prace Louisa Evena! Wszyscy pragnący sprawiedliwości powinni modlić się o dar zrozumienia, by mogli zdać sobie sprawę z wagi poznawania i propagowania Kredytu Społecznego przez zdobywanie nowych prenumeratorów MICHAELA i informowanie wszystkich wokół siebie o pilnej potrzebie tej pracy!
Portal badań internetowych www.pbonline.pl PB Online to serwis wspomagający prowadzenie badań internetowych metodą ankiety online (CAWI)

Platforma służy do samodzielnej realizacji badań, udostępniając profesjonalne narzędzia do: tworzenia rozbudowanych ankiet online;

• • •

dystrybucji ankiet wśród respondentów; analizy zebranych wyników.

Jeśli planujesz realizację badania marketingowego, ale nie posiadasz odpowiedniej wiedzy czy doświadczenia, możemy Ci również pomóc w opracowaniu ankiety, zdobyciu oczekiwanej liczby respondentów oraz analizie zgromadzonych danych

Zapraszamy do współpracy

Badania marketingowe online (CAWI) na platformie www.pbonline.pl – czyli jak skutecznie badać rynek

Agnieszka Dec – pomysłodawczyni portalu www.pbonline.pl, nadzorowała proces jego tworzenia i testowania. Aktualnie Prezes Zarządu PB Online Sp. z o.o

odpowiedzialna za rozwój serwisu. Pracowała w międzynarodowej firmie badawczej, gdzie zajmowała się koordynowaniem projektów badawczych

Damian Dec – członek zespołów badawczych w kilkudziesięciu projektach z zakresu badań rynkowych i społeczno-gospodarczych. Posiada doświadczenie w zarządzaniu firmą oraz przygotowywaniu strategii marketingowych i biznes planów dla nowych produktów i usług. Współtwórca serwisu www.pbonline.pl

Aktualnie Członek Zarządu PB Online Sp. z o.o. odpowiedzialny za rozwój i współpracę z klientami platformy

Katarzyna Muszyńska – związana z PB Online od momentu założenia firmy

Uczestniczyła w pracach związanych z tworzeniem i testowaniem serwisu www

pbonline.pl. Obecnie nadzoruje projekty badawcze realizowane przez PB Online od momentu zdefiniowania celów badania, aż po analizę danych i przygotowanie raportów końcowych z badań. Posiada wykształcenie humanistyczne, które znakomicie łączy z praktycznymi umiejętnościami zarządzania projektami

Iwona Pilchowska – W PB Online odpowiedzialna za analizy statystyczne i przygotowywanie raportów końcowych z badań. Od ponad trzech lat współprowadzi zajęcia ze statystyki w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej w Warszawie. Fascynuje się statystyką, a przede wszystkim tym co można dzięki niej osiągnąć. Łączy wiedzę statystyczną z doświadczeniem biznesowym dlatego nasi klienci otrzymują nie tylko dane i wykresy ale przede wszystkim wartościową wiedzę, którą potrafią wykorzystać w praktyce

Projekt finansowany ze środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka.Badania marketingowe online (CAWI) na platformie www.pbonline.pl – czyli jak skutecznie badać rynek

Projekt finansowany ze środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka.Autorzy: Agnieszka Dec, Damian Dec, Katarzyna Muszyńska, Iwona Pilchowska

Wydanie I Wydawca: PB Online Sp. z o.o

Ul. Budziszyńska 33A/3, 54-434 Wrocław Tel./fax: 71 332 37 02 E-mail: biuro@pbonline.pl Strona internetowa: www.pbonline.pl

Nakład 5000 egzemplarzy © Copyright by PB Online Sp. z o.o.

ISBN 978-83-932112-0-3

Projekt finansowany ze środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka.SPIS TREŚCI 1. Dlaczego CAWI?......................................................................................................................................7 2. Reprezentatywność w badaniach internetowych .................................................................. 15 3. Ankieta w badaniach ilościowych – 12 praktycznych rad, które ułatwią analizę danych .................................................................................................................................... 20 4. Studium przypadku: Matura z matematyki – badanie zapotrzebowania na internetową platformę edukacyjną ..................................................................................... 24 5. Studium przypadku: Barometr miast ......................................................................................... 28 6. Badania internetowe – dlaczego na www.pbonline.pl ..................................................... 32

3Oddajemy do Państwa rąk publikację, która powstała w ramach projektu „Portal Badań Internetowych”, współfinansowanego z funduszy europejskich z działania 8.1. Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka

Podejmujemy w niej temat badań marketingowych metodą kwestionariusza internetowego – od omówienia wad i zalet tej metody, poprzez analizę czynników wpływających na reprezentatywność badań internetowych, aż po prezentację funkcjonalności, jakie oferuje platforma do badań internetowych www.pbonline.pl. Całość uzupełniają studia przypadków badań marketingowych zrealizowanych za pośrednictwem www.pbonline.pl

Metoda CAWI (Computer Assisted Web Interviewing) jest aktualnie jedną z najszybciej rozwijających się metod w badaniach marketingowych. Pozwala ona realizować badania szybciej, taniej i co najważniejsze, często również skuteczniej niż przy wykorzystaniu metod tradycyjnych. Wielu firmom metoda CAWI umożliwia zrobienie pierwszego kroku w badaniach marketingowych, ponieważ stosunkowo małym kosztem można zrealizować profesjonalne badanie, pozyskując liczbę ankiet gwarantującą wnioskowanie przy satysfakcjonującym poziomie błędu statystycznego

Serdecznie zapraszamy do lektury oraz realizacji badań metodą kwestionariusza internetowego na platformie www.pbonline.pl. W przypadku pytań i wątpliwości związanych z badaniami marketingowymi realizowanymi z wykorzystaniem Internetu, zachęcamy do kontaktu

Zespół PB Online Sp. z o.o

www.pbonline.pl

51. Dlaczego CAWI? Przyjrzymy się bliżej tej metodzie z perspektywy trzech najważniejszych rodzajów błędów w badaniach ilościowych: błędu pokrycia, błędu braku odpowiedzi oraz błędu pomiaru.1  Błąd pokrycia Dotychczas metoda CAWI prezentowana była jako niereprezentatywna, co tłumaczono brakiem dostępu do Internetu znacznej części społeczeństwa. Istotnie, nie wszyscy mają dostęp do Internetu, ale nie oznacza to, że badania metodą CAWI nie są reprezentatywne

W wielu przypadkach bowiem, badana populacja nie musi, a nawet nie powinna odpowiadać co do swojej struktury populacji całego społeczeństwa. Jednym z warunków reprezentatywności badania jest bowiem stopień, w jakim próba badawcza odzwierciedla badaną populację (jest dla niej reprezentatywna). Oznacza to, że CAWI nie nadaje się do sondaży politycznych czy innych badań prezentujących postawy całego społeczeństwa z proporcjonalnym dla całej populacji uwzględnieniem różnych kryteriów opisujących populację. Natomiast jak najbardziej może być stosowana w badaniach na grupach osób, w których korzystanie z Internetu jest zjawiskiem powszechnym

CAWI jest idealnym narzędziem, jeśli w miarę precyzyjnie możemy zdefiniować cechy społeczno-demograficzne badanej populacji, a korzystanie z Internetu przez respondentów jest zjawiskiem powszechnym

Rys. 1 Udział osób korzystających z Internetu w Polsce (Eurostat, 2010)

Dodatkowo, warto podkreślić, że coraz większy odsetek osób posiada dostęp do Internetu. Dla ogółu społeczeństwa, aktualnie wskaźnik dostępu do Internetu przekroczył 60%. Co więcej, dla wielu populacji intensywność dostępu do Internetu przekracza 95%, co oznacza, że ten kanał komunikacji w danych 1

W literaturze wymienia się jeszcze błąd próby, który jest wynikiem zbyt małej liczby ankiet, jednak na poziom tego błędu nie wpływa wybrana metoda, a raczej budżet i przyjęte w badaniu założenia.

7populacjach w pełni zapewnia reprezentatywność badania. Podobnie, powyżej 90%, kształtuje się dostęp do Internetu wśród firm zatrudniających minimum 10 pracowników. W praktyce, często Internet jest bardziej popularny niż telefon stacjonarny, który w przypadku badań CATI (Computer Assisted Telephone Interview), służy najczęściej jako podstawa dla stworzenia operatu losowania

Dla wielu grup społecznych, dostęp do Internetu jest bardziej popularny niż dostęp do telefonu stacjonarnego, a w konsekwencji, to metoda CAWI będzie bardziej reprezentatywna niż np. CATI

 Błąd braku odpowiedzi Oprócz błędów wynikających z nieprawidłowo dobranej próby (błąd próby) czy też niepełnego operatu losowania (błąd pokrycia), występują również błędy wynikające z braku odpowiedzi oraz tzw. błędy pomiaru

Najpierw przyjrzyjmy się błędom wynikającym z braku odpowiedzi. Po pierwsze, mogą one być skutkiem niskiego „response rate” – czyli ilorazu osób, które kliknęły w link do badania oraz liczby osób zaproszonych do wzięcia udziału w badaniu. Po drugie, przyczyną może być także niski „retention rate” – czyli odsetek respondentów, którzy zaczęli wypełniać ankietę, ale z jakiegoś powodu jej nie zakończyli

Niski „response rate” może mieć różnorakie przyczyny – temat badania nie interesuje potencjalnych respondentów, zastosowanie klasycznych (a więc niekoniecznie atrakcyjnych) metod e-marketingu do promocji ankiety (baner, e-mailing), mało przekonywujące zaproszenie, brak lub mało atrakcyjna nagroda za udział w badaniu i wiele innych

Problemy skutkujące niskim wskaźnikiem udziału w badaniu występują bez względu na metodę i co więcej, wraz z upowszechnianiem się badań marketingowych, problemy te pogłębiają się – coraz trudniej przekonać respondentów do poświęcenia chwili czasu na wypełnienie ankiety

Niemniej pomiędzy metodą internetową a pozostałymi metodami ilościowymi istnieją znaczne różnice, które warto uwzględnić podejmując decyzję o wyborze metody badawczej

Przykładowe różnice to:  Niedogodność czasu i miejsca – najczęstszą przyczyną odmowy udziału w badaniu typu CATI jest niedogodny czas, w którym respondent otrzymuje telefon z prośbą o udział w badaniu. W przypadku ankiety internetowej, respondent może sam zdecydować, kiedy wypełni ankietę i zrobić to w najdogodniejszym dla siebie momencie

 Zainteresowanie respondenta tematem badania – wbrew pozorom, to właśnie Internet, pomimo że składa się z niezliczonej liczby stron www o różnej zawartości i jakości, pozwala bardzo dokładnie personalizować przekaz informacyjny i precyzyjnie docierać do osób

8o konkretnych cechach. Za pomocą narzędzi reklamy kontekstowej w Internecie, które bazują np. na słowach kluczowych (linki sponsorowane) czy poprzez e-mailing do odbiorców newsletter’a tematycznego lub baner na portalu branżowym, można efektywnie i skutecznie dotrzeć do oczekiwanej liczby respondentów

 Rodzaj prezentu – tak jak wspomnieliśmy, na zainteresowanie badaniem ma wpływ także rodzaj prezentu, który został przygotowany dla respondentów. Prezent może mieć wymiar materialny2 (od gratyfikacji finansowych po wszelkiego rodzaju prezenty rzeczowe) jak i niematerialny (np. e-book, e-gazeta). I tu właśnie tkwi jedna z ważniejszych przewag badań online – stosunkowo tanio i jednocześnie w czasie rzeczywistym możemy wynagrodzić respondenta za udział w badaniu. Prezent może być bowiem udostępniony natychmiast po wypełnieniu ankiety, a jeśli w grę wchodzą prezenty materialne, metoda internetowa pozwala przeprowadzić stosunkowo szybko i efektywnie proces obsługi zamówienia oraz wysyłki prezentu

Błąd braku odpowiedzi jest również wynikiem opuszczenia ankiety przez respondenta przed jej zakończeniem. Jeśli udało nam się przekonać osobę do udziału w badaniach, zróbmy wszystko co możliwe, aby poświęcony czas nie był przez nią postrzegany jako stracony. Sprawmy, aby ankieta była ciekawa i nie trwała zbyt długo, aby nie zawierała pytań drażliwych i co najważniejsze, aby była wewnętrznie spójna. Narzędzia do badań online oferują w tym względzie wiele funkcjonalności, które możemy wykorzystywać w celu utrzymania uwagi respondenta. Po pierwsze rozgałęzienia (filtry), które pozwalają dopasowywać kolejne pytania w zależności od tego, jaka odpowiedź została udzielona w pytaniu poprzedzającym. Po drugie, atrakcyjność ankiety zwiększy zastosowanie funkcjonalności zamieszczania plików graficznych, dźwiękowych i video. Po trzecie, jeśli aplikacja jest wyposażona w moduł generowania ankiet niedokończonych, możemy monitorować skalę zjawiska opuszczania ankiety oraz sprawdzać, na którym pytaniu respondent zaprzestał wypełniać ankietę. Dzięki temu, już na etapie pilotażu jesteśmy w stanie sprawdzić, jaki będzie wskaźnik rezygnacji przez respondentów i podjąć odpowiednie działania zaradcze

 Błąd pomiaru Błąd pomiaru to błąd, który ma swoją przyczynę w metodzie pozyskiwania danych oraz sposobie formułowania pytań. Metoda pozyskiwania danych wpływa na sposób komunikacji pytań i odpowiedzi. W przypadku ankiety internetowej respondent sam odczytuje pytania i samodzielnie w formie elektronicznej wprowadza odpowiedzi. Oznacza to, że na ankietowanego w żaden sposób nie wpływa osoba ankietera. Z drugiej jednak strony niezmierne ważne jest, aby pytania formułowane były w sposób jasny i precyzyjny, ponieważ respondent nie ma możliwości poproszenia o doprecyzowanie treści pytania

2

Chociaż wiele firm badawczych oferuje gratyfikację pieniężną, to autorzy niniejszego opracowania zdecydowanie odradzają taką formę wynagradzania respondentów za udział w badaniu.

9Brak obecności ankietera w procesie wypełniania ankiety to prawdopodobnie największa zaleta badań internetowych. Uczucie anonimowości, często tylko pozorne, pozwala respondentowi udzielać odpowiedzi bardziej szczerych, a komfort wypełniania ankiety w dowolnym tempie pozytywnie wpływa na jakość gromadzonych danych. Możliwość wypełniania ankiety w tempie odpowiednim dla badanej osoby przynosi korzyści przede wszystkim w ankietach, które wymagają skupienia i chwili do namysłu

Poczucie anonimowości u respondenta, możliwość udziału w badaniu w terminie dla niego dogodnym oraz indywidualne tempo wypełniania ankiety internetowej sprawiają, że metoda CAWI w porównaniu do innych metod pozwala zgromadzić często bardziej rzetelne dane

Typowym błędem pomiaru jest zjawisko wskazywania przez respondentów w długiej liście odpowiedzi tych, które są na początku lub na końcu listy, a pomijanie odpowiedzi znajdujących się w środkowej części kafeterii. Tego typu źródło błędu częste w ankietach papierowych, nie występuje w ankietach internetowych, jeśli aplikacja umożliwia rotację odpowiedzi w kafeterii

Błąd pomiaru może wynikać również z długiego czasu gromadzenia danych – jeśli pytamy maturzystów, jak przygotowują się do matury, to prawdopodobnie odpowiedzi udzielone w marcu będą nieco inne niż te udzielone końcem kwietnia, kiedy do matury pozostaje kilka dni. Jeśli nasza ankieta dotyczy emocji i uczuć czy produktów o charakterze sezonowym lub podlegających wpływom mody, warto do minimum skrócić okres, w którym dane są gromadzone. Bez wątpienia, przy założonym budżecie, to ankieta internetowa pozwala dotrzeć do maksymalnej liczby osób, jako że krańcowy koszt dotarcia do respondenta w przypadku ankiety internetowej jest wielokrotnie mniejszy niż w przypadku metod tradycyjnych.

Reklama kontekstowa w Internecie jako efektywne narzędzie dotarcia do badanej populacji Nieprawdą jest, że „zostawiając” ankietę w Internecie, tracimy nad nią kontrolę. Aby dotrzeć z ankietą do osób spełniających kryteria badanej populacji, warto zastosować narzędzia reklamy kontekstowej. To właśnie dobrze zaplanowane narzędzia reklamy kontekstowej pozwolą nam zmaksymalizować udział respondentów w badaniu i uzyskać „response rate” gwarantujący, że nasze badanie nie będzie obciążone tzw. błędem pokrycia, o którym pisaliśmy wcześniej

W zależności od specyfiki badanej populacji, mogą to być np.:  linki sponsorowane w wyszukiwarce Google wg słów kluczowych właściwych dla tematyki badania,

10 e-mailing z baz obcych, w tym do użytkowników portali tematycznych,  telemarketing,  kampanie banerowe na wybranych portalach tematycznych,  i inne

Strategia promocji ankiety powinna być konstruowana indywidualnie dla każdego badania, ponieważ skuteczność wyżej wymienionych kanałów będzie różna w zależności od rodzaju grupy docelowej, do której będzie kierowana ankieta. Osoby zainteresowane zdrowym trybem życia stosunkowo łatwo pozyskamy za pośrednictwem banera zamieszczonego w portalu poświęconym zdrowemu odżywianiu. Do hobbystów – np. miłośników dwóch kółek – najlepiej wysłać e-mail za pośrednictwem portalu dla rowerzystów, a kierowników/ dyrektorów działów finansowych w średnich firmach czy pełnomocników ds. jakości pozyskamy wyłącznie za pośrednictwem telemarketingu. Z kolei linki sponsorowane w wyszukiwarce Google sprawdzą się wśród grup intensywnie z niej korzystających – a to, czy przedmiot badania jest wyszukiwany za jej pośrednictwem, sprawdzimy w narzędziu propozycji słów kluczowych, które dostępne jest na stronie internetowej usługi Google Adwords

Ankieta internetowa pozwala, poprzez pytania filtrujące z odpowiedziami kończącymi, eliminować z badania tych respondentów, którzy nie spełniają kryteriów próby badawczej

W ten sposób, nawet jeśli na link do ankiety trafi osoba niespełniająca kryteriów próby badawczej, możemy zablokować jej możliwość wzięcia udziału w badaniu

Reklama kontekstowa w Internecie oraz funkcjonalność pytania filtrującego pozwalają efektywnie i skutecznie dotrzeć do respondentów spełniających oczekiwane kryteria społeczno-demograficznych.

Efekty promocyjne / PR badań marketingowych Efekty promocyjne oraz te o charakterze public relations nie powinny być głównym czynnikiem decydującym o realizacji badania marketingowego. Niemniej, naszym zdaniem nie należy z nich rezygnować, jeśli nie wpłyną one na rzetelność badania. Efekty te mogą mieć charakter w pełni dodatkowy i pojawiać się w oderwaniu od celów badawczych

Przykładem takich efektów jest zamieszczenie banera zapraszającego do ankiety na stronie internetowej autora/zleceniodawcy badania. Jeśli badanie ma na celu poznanie opinii klientów, to sam przekaz „Kliencie – oceń nasze produkty” ma istotne znaczenia dla budowania wizerunku marki/firmy dbającej o zadowolenie swoich klientów

Efekty promocyjne / PR mogą również wystąpić na skutek działań zamierzonych. Działania te mogą dotyczyć:

11 świadomie przekazywanych pozytywnych informacji respondentom, jeśli sposób i moment przekazania tej informacji nie wpłynie na rzetelność badania (np. na ekranie końcowym ankiety);  budowy baz teleadresowych, które mogą zostać wykorzystane w celach marketingowych;  upowszechniania idei, w oparciu o którą Autor badania stworzył swój model biznesowy.

Przykładem tworzenia pozytywnego efektu promocyjnego/PR o Autorze badania i jego usłudze, jest prezent w formie „20% zniżki do jednego z najlepszych ośrodków SPA w Polsce”

Za pośrednictwem tego typu prezentu może być promowana ankieta potrzeb/oczekiwań klientów ośrodków SPA. Na etapie zaproszenia respondentów do badania oraz w trakcie wypełniania ankiety, respondent nie powinien wiedzieć, który z ośrodków realizuje badanie, a w konsekwencji, w którym z ośrodków otrzyma 20% zniżki po wypełnieniu ankiety

Nazwa ośrodka SPA powinna pojawić się na ekranie końcowym ankiety, z którego nie ma już możliwości cofnięcia się do wcześniejszych ekranów ankiety

Warto podkreślić rolę tego typu prezentu w zwiększaniu skuteczności dotarcia do osób, które odpowiadają kryteriom badanej populacji. 20-to procentowa zniżka przyciągnie do ankiety wyłącznie te osoby, które faktycznie są zainteresowane skorzystaniem z usług SPA – prawdopodobieństwo kliknięcia na baner z takim przekazem przez osoby, które nie są klientami ośrodków SPA jest znacznie mniejsze niż tych, które z tych usług korzystają

Jest to kolejny przykład, że metoda internetowa sprawdza się wtedy, gdy badaniu chcemy poddać populację o ściśle zdefiniowanych cechach

Nie bez znaczenia jest również efekt marketingowy w postaci informacji o nazwie ośrodka, który oferuje 20-sto procentową zniżkę. W świadomości respondenta pozostała przecież informacja z zaproszenia, że jest to „jeden z najlepszych ośrodków SPA”

Drugim obszarem korzyści o charakterze promocyjnym/PR jest możliwość budowania bazy teleadresowej osób zainteresowanych wynikami badania oraz ofertą Autora badania

Również w tej sytuacji najlepszym miejscem na poproszenie o adres e-mail jest ostatni ekran ankiety, już po zakończeniu jej części badawczej. W zależności od przedmiotu badania oraz celów, w jakich chcemy budować bazę teleadresową, należy spodziewać się, że swój adres e-mail pozostawi nam od 30% do 90% respondentów. W przypadku dużych badań o charakterze ciągłym, w których bierze udział wielu respondentów, liczba pozyskanych adresów e-mail może być znacząca. Bazy tworzone w ten sposób z pewnością będą w przyszłości bardzo skuteczne ze względu na faktyczne zainteresowanie badanym tematem osób, które zostawiły nam swój adres e-mail

Trzecim obszarem, o którym nie wolno zapominać, jest promocja idei (w tym np. technologii), na bazie której Autor badania buduje swój model biznesowy.

12W przypadku producenta past do zębów, udział w badaniu na temat nawyków związanych z dbaniem o higienę jamy ustnej, przełoży się w jakimś stopniu na sprzedaż past do zębów. Efekty te dla Autora badania będą tym większe, im bardziej nowatorska jest ta idea, oraz im bardziej liczba firm oferujących konkurencyjne usługi/produkty na rynku jest ograniczona. Przykładem specyficznego wykorzystania metod badań internetowych są wszelkiego rodzaju testy wiedzy z danego obszaru, które mogą zawierać nieinwazyjną reklamę kontekstową w postaci np. tekstowych linków sponsorowanych

Innym sposobem dotarcia do potencjalnych klientów jest publikacja całości lub części wyników badania w Internecie. Jeśli badanie zostało przeprowadzone rzetelnie, a nadzór nad rzetelnością procesu badawczego pełniła zewnętrzna firma badawcza, opublikowanie wyników badania w formie artykułów, a tym bardziej zamieszczenie raportu z badania w formacie PDF sprawi, że Google bardzo szybko zindeksuje te treści w wyszukiwarce. Dzięki temu osoby szukające informacji o naszych produktach/usługach zapoznają się z wynikami badań przez nas przeprowadzonych, co przełoży się na efekty o charakterze promocyjnym / PR.3

Elastyczność czasowa badania Metoda CAWI idealnie sprawdza się zarówno wtedy, kiedy badanie trzeba zrealizować w krótkim czasie, jak i wtedy, kiedy zależy nam na utrzymaniu ciągłości procesu badawczego w dłuższym okresie. W tym pierwszym przypadku, kiedy czasu na zgromadzenie danych jest bardzo mało, metody ankiety tradycyjnej wymagają zaangażowania wielu osób w tym samym momencie. Jedynym rozwiązaniem w takiej sytuacji jest skorzystanie z dużej agencji badawczej, co w praktyce wiąże się ze sporym wydatkiem. W przypadku badań o charakterze ciągłym, przewaga metody CAWI polega na tym, że raz zamieszczony link do ankiety w konkretnym miejscu w Internecie nie generuje dodatkowych kosztów, za wyjątkiem tych związanych z jego wyświetlaniem. Możemy więc bez problemu swobodnie zarządzać kampanią promocyjną naszego badania, adekwatnie do potrzeb i posiadanego budżetu.

Last but not least – czyli pieniądze Budżet wielkości kilku tysięcy zł na pewno nie pozwoli na przeprowadzenie badania na reprezentatywnej próbie metodą PAPI (Paper and Pencil Interview) czy nawet CATI

Ale jak najbardziej, taki budżet pozwala przeprowadzić profesjonalne badanie metodą CAWI, w ramach którego pozyskamy liczbę ankiet uprawniającą do wysuwania rzetelnych i wiarygodnych wniosków

Dzieje się tak głównie za sprawą niższego kosztu dotarcia do respondentów, który jest znacznie mniejszy w porównaniu do badań CATI czy PAPI. Nie trzeba zatrudniać rzeszy 3

Publikacja wyników badań często jest elementem tzw. usługi Digital PR, która jest jedną z najszybciej rozwijających się usług w Internecie.

13ankieterów pozyskujących wywiady drogą telefoniczną czy osobiście. Koszt promocji badania w Internecie to głównie koszt umiejscowienia baneru czy wysyłki listów e-mail z linkiem do ankiety. Koszt wysyłki zaproszeń drogą mailową, jeśli dysponujemy bazą teleadresową, jest praktycznie zerowy (pomijając koszt pracy związanej z zarządzaniem procesem badawczym)

Wyniki w postaci surowego zbioru danych także dostępne są już chwilę po zamknięciu badania. Zebranych ankiet nie trzeba zliczać i przenosić do systemu, ponieważ dane zapisują się na bieżąco. Wszystko to sprawia, że metoda CAWI jest często znacznie bardziej efektywna kosztowo, zapewniając podobną, a czasem wyższą jakość gromadzonych danych

Rys. 2 CAWI – podsumowanie korzyści.

Niższe koszty / krótszy czas pozyskiwania danych.

Brak błędu będącego efektem wpływu osoby przeprowadzającej ankietę.

Możliwość osiągania efektów marketingowych bez negatywnego wpływu na rzetelność badania.

Dowolność co do momentu i miejsca wypełnienia ankiety.

Zalety techniczne formularza w Internecie (pliki multimedialne, reguły przejścia, rotacja odpowiedzi i inne).

Poczucie anonimowości u respondenta.

Dla wybranych populacji niski błąd pokrycia dzięki ciągłemu upowszechnianiu się internetu.

14

Precyzyjne dotarcie do respondentów za pomocą reklamy kontekstowej w Internecie.2. Reprezentatywność w badaniach internetowych Za przyczyną nietrafionych sondaży politycznych, sporo mówi się w mediach o reprezentatywności metod ilościowych w badaniach marketingowych. Oberwało się metodzie wywiadu telefonicznego (CATI), która nie zawsze jest najlepszym narzędziem

Na realnych, życiowych przykładach zobaczyliśmy, że ankiety o dużym stopniu intymności, a takimi są ankiety dotyczące preferencji politycznych, wymagają narzędzi, które zapewnią respondentowi poczucie intymności oraz anonimowości

Kwestia reprezentatywności w badaniach wzbudza wiele kontrowersji wśród osób, które w imieniu swojej firmy stają przed decyzją wyboru firmy badawczej. Słowo„reprezentatywny” odmieniane jest przez wszystkie przypadki w trakcie negocjacji z firmą badawczą. Zamawiający chciałby bowiem wydać swoje pieniądze w sposób najlepszy z możliwych, uzyskując wyniki z badania, na podstawie których będzie mógł lepiej zarządzać swoją firmą

Niestety, nie zawsze firma zamawiająca badanie marketingowe zdaje sobie sprawę, co to jest ta „reprezentatywność” bowiem termin ten należy rozpatrywać w kontekście dodatkowych informacji, które pozwolą ocenić jej poziom. Reprezentatywności nie można oceniać w kategoriach 0-1

Każde badanie w pewnym sensie jest reprezentatywne, pytanie brzmi: w jakim stopniu i dla jakiej populacji. Jeśli bowiem chcemy znać preferencje czytelnicze Polaków, to nie powinniśmy pytać o zdanie jedynie profesorów filologii polskiej, którzy chociaż na literaturze znają się bardzo dobrze, to z pewnością nie odzwierciedlają gustu całego społeczeństwa

Podobnie, na kwestię reprezentatywności wpływ będzie mieć wielkość populacji, o której chcemy wnioskować – próba 300 maklerów giełdowych wypowiadających się w ankiecie nt. przyszłego trendu na giełdzie prawdopodobnie będzie wystarczająca do stwierdzenia, jakie nastroje panują wśród maklerów. Jeśli natomiast zapytamy 300 gospodyń domowych o nawyki kulinarne, to uzyskane dane nie będą nas uprawniać do wyciągania reprezentatywnych wniosków. Maklerów giełdowych w Polsce jest bowiem znacznie mniej niż gospodyń domowych. W konsekwencji, również liczebność próby badawczej powinna być różna dla obu populacji.

15Zacznijmy więc od początku. Czym jest „próba reprezentatywna”? Próba reprezentatywna to taka próba, która daje wyniki zbliżone do wyników całej populacji, pozwalające na uogólnienie wniosków z próby badawczej na całą populację

Innymi słowy, próba badawcza to miniatura populacji badanej, która odzwierciedla jej najważniejsze cechy. Jeśli chcemy zbadać wpływ palenia papierosów na stan zdrowia i chcemy uzyskać próbę reprezentatywną dla cechy, jaką jest fakt palenia papierosów, to udział palaczy w próbie powinien być podobny do tego, jaki faktycznie występuje w całej populacji

Jednak należy pamiętać, że próba reprezentatywna dobierana jest zwykle ze względu na określone cechy. Najczęściej wyróżnia się reprezentatywność ze względu na cechy społeczno – demograficzne. Może to być wiek, płeć, miejsce zamieszkania, wykształcenie, zarobki itd. Niestety niewiele jest takich zmiennych, dla których dostępne są dokładne dane statystyczne. Dla części z nich dostępne są jedynie dane szacunkowe. Dlatego, o ile zapewnienie reprezentatywności ze względu na poziom wykształcenia czy stan cywilny nie jest stosunkowo trudne, o tyle ze względu na fakt używania jakiegoś produktu czy usługi już jest znacznie trudniejsze.” Co do zasady staramy się, aby próba odzwierciedlała występowanie danej cechy w sposób proporcjonalny do tego, jak występuje ona w całej populacji – mamy wtedy do czynienia z próbą warstwową proporcjonalną. A co zrobić, jeśli w populacji, jakaś cecha, wg której dobieramy próbę, występuję stosunkowo rzadko? Wtedy z pomocą przychodzi próba warstwowa nieproporcjonalna. Przykład nieproporcjonalnej liczebności warstw prezentuje Rysunek 3. Chcąc wnioskować o wszystkich rodzajach firm, w tym o firmach innowacyjnych w skali Unii Europejskiej i całego świata, musimy zgromadzić proporcjonalnie więcej ankiet z tych ostatnich, niż gdyby to wynikało wprost z udziału proporcjonalnego. Przy próbie 1000 respondentów, firm innowacyjnych w skali świata byłoby zaledwie 20 (dobierając je proporcjonalnie), co uniemożliwiałoby wnioskowanie dla tego rodzaju firm

Rys. 3 Dobór warstwowy nieproporcjonalny.

16Aby móc wnioskować o firmach wysoce innowacyjnych musi być ich stosunkowo więcej niż wynikałoby to z udziału jaki stanowią w całej populacji firm – dzieje się tak kosztem liczebności firm innowacyjnych w skali gminy i powiatu, których w całej populacji jest stosunkowo dużo

Innym problemem, który ma znaczący wpływ na reprezentatywność jest liczebność próby

Każde badanie, nawet to przeprowadzone na grupie reprezentatywnej, obciążone jest błędem statystycznym. W miarę zwiększania wielkości próby błąd statystyczny maleje

Jednakże należy pamiętać, że nie maleje on proporcjonalnie do wzrostu liczebności próby, a najczęściej jedynie do pierwiastka ze wzrostu tej liczebności

Rys. 4 Liczebność prób w zależności od liczebności populacji przy błędzie statystycznym na poziomie 3,1%.

Przykładowo, wynik badania przeprowadzonego na grupie 500 respondentów jest obarczony błędem o maksymalnej wysokości 4,4%, przy grupie 1000 respondentów ok. 3,1%, a dopiero przy wyborze grupy 2000 osób (4-krotnie większym w stosunku do 500 osób), uda nam się zredukować błąd o połowę – do wysokości 2,2%

Na wielkość próby wpływ ma również całkowita liczebność badanej populacji. Jeśli bowiem w portfelu klientów firmy znajduje się 1000 osób, to intuicyjnie czujemy, że chcąc wnioskować z błędem na poziomie 3,1%, nie jest konieczne przebadanie całej populacji

W praktyce uznaje się, że populacja 20 tys. to populacja nieskończona, dla której należy stosować zasadę opisaną wyżej. Przy mniejszych populacjach, próba ta może być mniejsza

Warto jednak pamiętać, że nie istnieje próba reprezentatywna w 100%. Każda próba jest obarczona jakimś błędem. I aby mieć 100%-ową pewność co do zgodności wyników badania

17ze zdaniem całej populacji, to trzeba byłoby zapytać wszystkich członków danej populacji

A to najczęściej nie jest niestety możliwe

Innym ważnym pytaniem, na które należy sobie odpowiedzieć, dążąc do uzyskania jak najbardziej reprezentatywnych wyników badania, jest pytanie o to, kogo powinniśmy badać. Może się bowiem okazać, że wcale nie potrzebujemy kosztownego badania na próbie reprezentatywnej dla całego społeczeństwa. Odpowiedź na to pytanie zawsze zależy od specyfiki badania. Bo o ile producent męskich kurtek zimowych jak najbardziej powinien uwzględnić w swojej próbie kobiety, które często są odpowiedzialne za to jak ubierają się ich mężczyźni, o tyle zdanie mężczyzn na temat płaszczy damskich będzie już znacznie mniej istotne dla pozyskania rzetelnych danych i wnioskowania o preferencjach konsumenckich. Reprezentatywność próby w naszym przypadku to uwzględnienie w niej tych osób (wg z góry zdefiniowanych kryteriów), które w sposób istotny mogą interesować Zamawiającego badanie z perspektywy jego celów biznesowych, specyfiki rynku, grupy docelowej jego produktu itd

Wiemy już sporo o reprezentatywności badań marketingowych i tego co na nią wpływa

Możemy więc postawić kolejne pytania, które brzmi: Czy badania metodą ankiety internetowej są reprezentatywne? Tak jak pisaliśmy w pierwszym rozdziale, podstawowy zarzut jaki wytaczany jest wobec metody CAWI to fakt, że nie wszyscy mają dostęp do Internetu, przez co z założenia badania nie mogą odzwierciedlać postaw, opinii i zachowań całego społeczeństwa. Istotnie, nie wszystkie grupy społeczne posiadają dostęp do Internetu w tym samym zakresie. I tego argumentu odeprzeć na pewno się nie uda. Trzeba jednak pamiętać o tym, iż odsetek ludzi posiadających dostęp do Internetu z każdym dniem wzrasta, a Internet staje się coraz bardziej powszechny. Co więcej, ze względu na jego rosnącą powszechność, w niektórych grupach populacji badanie prowadzone w Internecie będzie na pewno obarczone mniejszym błędem niż badanie przeprowadzane metodą CATI czy PAPI. Jeśli chcemy pozyskać w sposób losowy tegorocznych maturzystów, aby spytać ich jak przygotowują się do matury, efektywniej i skuteczniej znajdziemy ich w sieci niż przy telefonach stacjonarnych, które stanowią bazę teleadresową dla badań CATI. Obecny tryb życia, duża aktywność i mobilność społeczeństwa powoduje, że w domu spędzamy coraz mniej czasu, a więc i trudniej zastać osobę, która znajdzie czas na odpowiadanie przez telefon na pytania ankietera. To samo dotyczy metody PAPI. Jak bowiem przeprowadzać badania na strzeżonych osiedlach? Są pewne grupy populacji, których sposób życia i nawyki konsumenckie wręcz idealnie pasują do metody CAWI. Są to na pewno ludzie młodzi, osoby aktywne zawodowo – pracownicy firm mający dostęp do komputera i Internetu. Dostęp do Internetu czy posiadanie konta e-mail wśród tych grup jest tak samo powszechne jak dostęp do ciepłej wody czy energii elektrycznej.

18Błędem natomiast byłoby przeprowadzenie badania CAWI na grupie osób starszych, emerytów czy rencistów, którzy często dostępu do komputera i Internetu nie mają i nie chcą mieć. Badanie CAWI na grupie emerytów byłoby z pewnością obciążone sporym błędem, a w konsekwencji okazałoby się niereprezentatywne dla tej populacji

Nie bez znaczenia dla wyboru metody badawczej jest profil badanej grupy, cel i tematyka badania. Z pewnością, jeśli chcemy przebadać osoby korzystające z bankowych kont internetowych czy posiadaczy konsoli do gier, nie potrzebujemy troszczyć się o to, aby przeprowadzać badanie na próbie reprezentatywnej dla całego społeczeństwa. Wystarczy celowy dobór respondentów. I tutaj respondentów jak najbardziej należałoby szukać właśnie w Internecie

Drugim dobrym przykładem może być badanie satysfakcji pracowników firmy. Jeśli pracownicy pracują w biurze, to metoda CAWI jest bardzo wskazana. Ankietę mogą wypełnić w przysłowiowej „wolnej chwili”. Ale jeśli takie badanie miałaby przeprowadzić huta szkła, w której 65% załogi to robotnicy pracujący na hali produkcyjnej, prawdopodobnie tradycyjna ankieta papierowa byłaby lepszym rozwiązaniem

Artykuł ten zaczęliśmy od przypomnienia kontrowersji, jakie wzbudziły telefoniczne badania sondażowe preferencji politycznych. Czas najwyższy poruszyć kwestię jakości pozyskiwanych danych. Warto się zastanowić, na ile wiarygodne są wyniki badania, w którym respondent wyrwany z właśnie wykonywanych czynności (odrabiania zadań z dzieckiem czy przygotowania obiadu dla mających właśnie przybyć gości) bezmyślnie odpowiada na kolejne pytania ankietera

Metoda CAWI to także system informatyczny, który umożliwia wypełnienie ankiety w dowolnej chwili i co więcej, w wielu przypadkach chroni przed popełnieniem błędu

System pilnuje, aby pytania zadawane respondentowi wyświetlały się we właściwej kolejności. I nie ma konieczności zapisywania danych do zbioru danych, gdyż zbiór tworzy się na bieżąco w miarę spływania kolejnych ankiet

Co nam bowiem przyjdzie z reprezentatywnego badania, w którym aż roi się od błędów, najpierw ankietera, który nieuważnie wypełniał ankietę odpowiedziami respondenta, a później osoby wprowadzającej dane do komputera

To, co przemawia za wyborem metody CAWI to fakt, że respondent może wypełnić ankietę w najbardziej dogodnym dla niego terminie. Np. po godz. 22 (kiedy dzieci już śpią), czy w niedzielę popołudniu, kiedy mamy chwilę na sprawy mniej pilne.

193. Tworzenie ankiety w badaniach ilościowych – 12 praktycznych rad, które ułatwią analizę danych

Podstawą każdego dobrze przeprowadzonego badania jest prawidłowo skonstruowana ankieta. Umiejętność poprawnego zadawania pytań oraz określania możliwych odpowiedzi (w przypadku pytań zamkniętych) stanowi bardzo ważny element późniejszej analizy zebranych danych. Celem tego artykułu będzie przedstawienie praktycznych rad, które warto wziąć pod uwagę, tworząc własną ankietę. Uwzględnienie ich powinno znacznie zmniejszyć liczbę błędów, które niekiedy znacznie utrudniają lub wręcz uniemożliwiają analizę zebranych danych oraz zweryfikowanie stawianych w badaniu hipotez

1. Zaproszenie do badania

Przede wszystkim poinformuj badanych, że udział w badaniu jest całkowicie dobrowolny i anonimowy. Z praktyki wiadomo, że respondenci udzielają bardziej szczerych odpowiedzi w momencie, gdy wiedzą, że nikt nie będzie indywidualnie analizował odpowiedzi uzyskanych przez poszczególnych badanych. Poinformuj o tym kto i w jakim celu realizuje badanie

Pamiętaj, aby już w zaproszeniu z góry podziękować za udział w badaniu oraz przedstawić ewentualny prezent, który respondent otrzyma po wypełnieniu ankiety. Jeśli chcesz uzyskać rzetelne dane, zrezygnuj z gratyfikacji pieniężnych. Wykorzystaj prezenty o charakterze niematerialnym, które dodatkowo pozwolą Ci przyciągnąć do ankiety osoby spełniające kryteria grupy docelowej badania

2. Zwróć uwagę na język

Język ankiety powinien być dostosowany do grupy docelowej naszego badania. Należy unikać słownictwa, które może sprawiać kłopoty w zrozumieniu pytań lub odpowiedzi

Jeśli już musimy użyć specjalistycznego słownictwa (terminologii naukowej, technicznej), warto w nawiasie podać krótką definicję tego pojęcia. W ten sposób unikniemy również różnic w interpretacji. Pamiętaj, aby każde z pytań w ankiecie było jasno opisane, tak by mogło być jednoznacznie rozumiane przez wszystkich badanych. Stosuj również jednolity styl i formę gramatyczną

3. Zadbaj o przejrzystość i czytelność ankiety

Dopilnuj, aby ankieta była czytelna i schludna. Zarówno pytania, jak i odpowiedzi nie powinny być zbyt długie. Zwróć uwagę na kolejność zadawania pytań – pytania osobiste (pytania metryczkowe, o dochody, mogące drażnić badanych) najlepiej umieszczać pod

20koniec ankiety. Każdy kwestionariusz powinien posiadać również logiczną strukturę. Pytania, w miarę możliwości, powinny być pogrupowane w ankiecie tak, aby nie powracać kilka razy do tego samego wątku. Warto się postarać, żeby układ i graficzny wygląd ankiety ułatwiał udzielanie odpowiedzi

4. Unikaj zadawania pytań sugerujących odpowiedź

To jedna z ważniejszych zasad poprawnego tworzenia pytań w ankiecie. Staraj się nie zadawać respondentom pytań sugerujących odpowiedź lub mogących ujawnić prawdziwy cel badania

W momencie, gdy zaczniemy sugerować odpowiedź, istnieje duża szansa, że badany będzie chciał udzielić odpowiedzi zgodnie, lub wręcz przeciwnie do wyników, jakie chcielibyśmy uzyskać. Pamiętaj, aby w kafeterii liczba zwrotów pozytywnych i negatywnych była równa

Unikaj rozpoczynania pytania od sformułowań typu „Każdemu wiadomo, że…”, „Na ogół, większość osób twierdzi, że…” itd. Nie oceniaj faktów, które mogą być przez respondentów odmiennie oceniane, np. „Co zdaniem Pana ma największe znaczenie dla dalszego pomyślnego rozwoju Polski”

5. Unikaj pytań zawierających podwójną negację oraz niesprecyzowane jednostki czasu

Zadbaj, aby pytania w ankiecie nie zawierały podwójnych negacji, które znacznie wydłużają czas potrzebny na udzielenie odpowiedzi oraz zwiększają możliwość niezrozumienia pytania i udzielenie odpowiedzi niezgodnej z przekonaniami respondenta. Pytając o częstość występowania jakiegoś zjawiska czy emocji, warto doprecyzować możliwe odpowiedzi

Zamiast umieszczać odpowiedzi o słabo sprecyzowanej jednostce czasu („często”, „regularnie”, „od czasu do czasu”), warto pomyśleć nad zastosowaniem bardziej dokładnych określeń („rzadziej niż raz w miesiącu”, „częściej niż raz na rok”). Oczywiście, wymaga to ze strony autora ankiety większej wiedzy w obszarze objętym badaniem, ale warto poświęcić odrobinę czasu na zgłębienie badanego tematu, gdyż w zamian otrzymamy o wiele bardziej przydatne dane

6. Wyczerpywalność i rozłączność kafeterii

Lista odpowiedzi w kafeterii powinna wyczerpywać wszystkie możliwe sytuacje. Jeśli nie masz pewności, że podane przez Ciebie odpowiedzi wyczerpują wszystkie możliwe sytuacje, dodaj odpowiedź „Inne, jakie?” (tzw. kafeteria półotwarta)

Odpowiedzi w kafeterii dysjunktywnej, w której możliwa jest tylko jedna odpowiedź, powinny być bezwzględnie rozłączne – odpowiedzi nie powinny nakładać się nawzajem

Przykładem nierozłączonej kafeterii w pytaniu o sposób spędzania urlopu są następujące odpowiedzi: „wczasy wędrowne”, „wczasy za granicą”, „wczasy u krewnych”. Możemy sobie bowiem wyobrazić wczasy wędrowne spędzone u krewnych za granicą

Nakładanie się odpowiedzi w kafeterii koniunktywnej (możliwość zaznaczenia więcej niż jednej odpowiedzi) pozwala respondentowi dać logicznie spójną odpowiedź, jednak należy pamiętać, że może nastręczyć wiele problemów na etapie analizy danych.

217. Zadawaj konkretne pytania

Istotnym elementem dobrze przygotowanej ankiety jest treść zadawanych pytań. Dość ważne wydaje się również, aby nie rozpoczynać pytań od zwrotu „czy zdarzyło Ci się…” – zamiast tego często lepiej jest użyć sformułowania „kiedy ostatnio zdarzyło Ci się…”. Dotyczy to szczególnie występowania emocji, sytuacji, które przydarzają się zdecydowanej większości badanych. Warto zadbać, aby pytania dotyczyły opinii i sytuacji, które respondenci mogą dość łatwo stwierdzić lub sobie przypomnieć. Pamiętaj, że pytanie powinno dotyczyć wyłącznie jednej kwestii. Nie łącz wielu spraw w jednym zdaniu. Przykładem tego rodzaju błędu jest następujące pytanie: „Proszę ocenić jakość i cenę produktu X w skali od 1 (bardzo nisko) do 5 (bardzo wysoko)”. W przykładzie tym nie wiemy bowiem, w jakim stopniu ocena respondenta dotyczyć będzie jakości, a w jakim ceny

8. Nie pytaj o procenty lub proporcje

Warto pamiętać, że sporo problemów sprawiają respondentom pytania wymagające podania odsetka lub proporcji. Bardzo często zdarzają się sytuacje, że odpowiedzi udzielone przez badanego nie sumują się do podawanej przez nas wartości (np. 100%), dlatego jeśli to możliwe, korzystajmy z narzędzi, które oferują specjalne rodzaje pytań, np.: formularz stałej sumy. W takim przypadku, to oprogramowanie pilnuje, czy suma wartości podanych przez respondenta sumuje się do liczby z góry przez nas ustalonej

Innym rozwiązaniem wydaje się poproszenie badanych o określenie na skali stopnia, w jakim dany aspekt, sytuacja, odczucia są dla nich ważne. Skracamy w ten sposób również czas potrzebny na udzielenie odpowiedzi na tego typu pytanie. Jeśli wiemy, że liczby mogą sprawiać naszym respondentom kłopoty, użyjmy suwaka, którym respondent może pokazać swoje preferencje w sposób graficzny

9. Zwróć uwagę na kategorie podawane w przypadku pytań zamkniętych

Kolejną, dość istotną kwestią przy tworzeniu dobrej ankiety, jest zastanowienie się nad liczbą możliwych odpowiedzi w pytaniach zamkniętych. Nie ma jednej zasady, która określałaby ich optymalną liczbę. Ważne, aby nie było ich zbyt mało (dajemy małe pole do wypowiedzenia się badanemu) lub zbyt wiele (wówczas respondent może mieć problem z zaznaczeniem odpowiedzi najbardziej zbliżonej do jego przekonań). Jeśli liczba odpowiedzi jest długa, stosujmy rotowanie odpowiedzi, tak aby wyświetlały się one respondentom w kolejności losowej. Warto bowiem pamiętać, że zgodnie z zasadą pierwszeństwa, pozycja na liście w kafeterii wpływa na prawdopodobieństwo wskazania jej przez respondenta

10. Nie pytaj wprost

W tworzonej ankiecie unikaj zadawania pytań wprost, szczególnie jeśli chcesz poznać opinię badanych na tematy, które mogą być odebrane jako zbyt intymne i prywatne. Zamiast zastosowania pytania wprost, warto rozważyć zadanie kilku pytań nawiązujących do interesującej nas kwestii. Przykład – aby określić skłonność badanej osoby do depresji, dopytajmy o to, czy zdarzają jej się wahania

22nastroju, czy prosi znajomych o radę w trudnej sytuacji lub w jaki sposób reaguje na sytuacje stresowe itp. Rada ta dotyczy również pytań o intencje – na przykład o intencje zakupowe. Jeśli celem badania jest oszacowanie potencjalnego popytu dla różnych grup klientów, zapytaj respondenta, o to jak szacuje zainteresowanie produktem będącym przedmiotem badania wśród innych konsumentów lub jakie są przewidywania respondenta co do stopnia przyjęcia się tego produktu na rynku

11. Uważaj na błędy multiplikacji

Błąd ten popełniany jest wtedy, gdy osoby, rzeczy, zjawiska podawane są w liczbie mnogiej

Przykładowe pytania, w których występuje błąd multiplikacji to: „Czy Pana rodzice pracują?”, „Czy podobały się Panu filmy, które oglądał Pan w ostatnim miesiącu?” 12. Zadbaj, by ankieta nie była zbyt długa

Warto zwrócić uwagę również na liczbę pytań w ankiecie. W momencie, gdy wypełnienie ankiety zajmuje więcej czasu, respondenci mniej chętnie będą brać udział w badaniu i zwiększy się ryzyko ich rezygnacji z wypełnienia ankiety do końca. Zmęczenie udzielaniem odpowiedzi na zbyt dużo pytań może spowodować również mechaniczne uzupełnienie ankiety, przez co zmniejsza się rzetelność i jakość zebranych danych. Jednym ze sposobów skracania liczby pytań w ankiecie jest zamieszczanie ich w jednej tabeli (wtedy możemy poruszyć wiele kwestii w jednym miejscu). Pamiętaj, aby zawartość tabeli była logicznie spójna i aby nie miała ona zbyt wielu wierszy/kolumn.

234. Studium przypadku: Matura z matematyki – badanie zapotrzebowania na internetową platformę edukacyjną

Celem badania była weryfikacja zasadności biznesowej koncepcji stworzenia portalu edukacyjnego dla maturzystów i osób zainteresowanych matematyką, a także zdefiniowanie najbardziej oczekiwanych funkcjonalności takiego portalu

Badanie zostało przeprowadzone w serwisie www.pbonline.pl metodą ankiety internetowej (CAWI) na próbie 1039 osób zainteresowanych matematyką, ze szczególnym uwzględnieniem uczniów przygotowujących się do matury z matematyki

Pierwsze pytanie, na które musieliśmy odpowiedzieć przed uruchomieniem badania, dotyczyło zawartości merytorycznej ankiety. Rozpatrywane były dwie koncepcje – ankiety łączącej pytania badawcze z pytaniami stricte matematycznymi oraz ankiety o charakterze wyłącznie badawczym. W tym pierwszym przypadku, respondent wypełniałby test matematyczny, a pytania z zakresu matematyki przerywane byłyby pytaniami wynikającymi z celów badawczych. Na ekranie końcowym ankiety, respondent mógłby pobrać plik PDF z odpowiedziami na pytania matematyczne. Koncepcja ta nie została zastosowana, ponieważ zakres merytoryczny testu istotnie wpłynąłby na zawężenie próby badawczej. Osoby o niskim lub bardzo wysokim poziomie wiedzy z zakresu matematyki mogłyby zrezygnować z wypełniania testu ze względu na jego niedopasowanie do ich poziomu. Budżet badania nie pozwalał natomiast na stworzenie wielopoziomowego testu, zawierającego liczne rozgałęzienia adekwatnie do poziomu wiedzy respondentów. Dlatego zwyciężyła tradycyjna koncepcja klasycznej ankiety zawierającej pytania o charakterze badawczym

Kolejne pytanie dotyczyło metody dotarcia do grupy docelowej objętej badaniem

Zleceniodawca badania nie dysponował bazą teleadresową, która mogłaby stanowić podstawę operatu losowania. Grupą docelową badania miały być osoby zainteresowane matematyką, ze szczególnym uwzględnieniem uczniów przygotowujących się do matury z matematyki. Ponieważ moment realizacji badania przypadł na okres przygotowań do matury, wykorzystano wzmożony ruch w wyszukiwarce Google na słowach typu „test”, „matematyka”, „matura” itd. oraz fakt, że duża część osób uczących się matematyki pomocy dydaktycznych szuka właśnie w Internecie. Zgodnie z danymi dostarczanymi przez narzędzie słów kluczowych Google Adwords, fraza „matura matematyka” wyszukiwana jest średnio

24165 tys. razy miesięcznie, przy czym w kwietniu jest ona wyszukiwana 5-6 razy częściej niż w pozostałych miesiącach (za wyjątkiem przełomu października/listopada, kiedy wzmożone zainteresowanie tą frazą wynika z przeprowadzanych w tym czasie matur próbnych). Fraza „test matematyka” wyszukiwana jest średnio 33 tys. razy miesięcznie, przy czym również w tym przypadku kwiecień to miesiąc 5-krotnie większego zainteresowania w porównaniu do pozostałych miesięcy

Uwzględniając fakt, że z koncepcją badania Klient zwrócił się do PB Online Sp. z o.o

w marcu 2010 r., przeprowadzenie promocji ankiety było możliwe w kwietniu 2010 r., czyli okresie szczytowego zainteresowania słowami kluczowymi odpowiadającymi tematyce badania. Ponieważ osoby wpisujące do wyszukiwarki słowa „matura”, „matematyka”, „test” szukają narzędzi do nauki matematyki, postanowiliśmy pójść tym tropem i opracować test matematyczny, który byłby prezentem dla wszystkich respondentów badania

W oparciu o kompetencje i doświadczenie Zamawiającego opracowany został e-book pod tytułem „30 zadań matematycznych z odpowiedziami”, który był promowany w Internecie za pośrednictwem kampanii linków sponsorowanych Google Adwords, z wykorzystaniem wcześniej cytowanych słów kluczowych. Internaucie, który w wyszukiwarce Google wpisał frazę zawierającą słowa „matematyka”, „matura”, „test”, wyświetlał się link sponsorowany z tekstem zachęcającym do pobrania darmowego e-booka z testem matematycznym wraz z odpowiedziami. Po kliknięciu na link sponsorowany, internauta był kierowany na pierwszy ekran ankiety zawierający zaproszenie do wypełnienia 5-minutowej ankiety wraz z informacją, że darmowy test matematyczny czeka na niego do pobrania z ostatniego ekranu ankiety

Efekty kampanii linków sponsorowanych przerosły nasze najśmielsze oczekiwania

W ciągu ok. 7 dni kampanii, na link do prezentu kliknęło 5 299 osób, a 1 039 wypełniło ankietę. Stosunkowo wysoki odsetek osób decydujących się wypełnić ankietę, sięgający 20% oznacza, że badanie nie jest obciążone tzw. błędem odmowy (duży udział odmów zwiększa ryzyko wystąpienia istotnego statystycznie zróżnicowania pomiędzy badaną populacją a próbą respondentów

Duży udział osób decydujących się na wypełnienie ankiety i niski średni koszt jednostkowy kliknięcia, który wyniósł 0,27 zł, pozwolił osiągnąć bardzo atrakcyjny koszt jednostkowy pozyskania jednej ankiety na poziomie ok. 1,40 zł. Łączny koszt zgromadzenia 1039 ankiet wyniósł 1435 zł co w praktyce oznacza, że nawet najmniejsze firmy mogą sobie pozwolić na realizację tego typu badań marketingowych. Szczegółowe dane z realizacji kampanii linków sponsorowanych w Google Adwords przedstawia poniższy printscreen z panelu administratora kampanii.

25Rys. 5 Widok z podsumowania kampanii promocyjnej w Google Adwords prezentu dla respondentów z przekierowaniem do ankiety.

W celu zapewnienia wysokiej jakości danych, zastosowano dwie funkcjonalności dostępne w serwisie www.pbonline.pl. Po pierwsze, już na początkowym ekranie ankiety, stworzone zostało pytanie filtrujące z odpowiedziami kończącymi ankietę. Do ankiety„wpuszczano” wyłącznie osoby, które ze względu na swój profil (np. maturzysta, korepetytor) znajdowały się w obrębie grupy docelowej dla planowanego przez Klienta portalu. Wskazanie innej odpowiedzi skutkowało zakończeniem ankiety bez możliwości powrotu do wcześniejszego ekranu w celu zmiany odpowiedzi. Jednocześnie, ponowne wejście do ankiety zostało zablokowane przez „cookies”

Druga z funkcjonalności to możliwość pobrania wcześniej wspomnianego prezentu z końcowego ekranu ankiety. Forma prezentu i sposób jego promocji poprzez linki sponsorowane w Google Adwords zapewniły, że do ankiety wchodziły wyłącznie osoby zainteresowane testami matematycznymi. Osoby te odpowiadają profilowi grupy docelowej, do której będzie kierowana oferta nowego portalu edukacyjnego

W celu zapewnienia rzetelności danych, na etapie rekrutacji respondentów oraz w trakcie wypełniania ankiety, respondent nie był powiadamiany ani o nazwie firmy, na zlecenie której realizowano badanie ani o szczegółowych założeniach planowanego portalu.

26Warto jednak podkreślić, że po zakończeniu ankiety, na ekranach końcowych, oprócz funkcjonalności pobierania prezentu, istnieje możliwość wstawienia pola tekstowego do wpisywania adresu e-mail przez respondentów, do których może być przesłana informacja o charakterze promocyjnym

Jeśli respondent wpisze swój adres e-mail wraz z zaznaczeniem pola ze zgodą na przetwarzanie danych osobowych, badanie może również służyć celom promocyjnym bez uszczerbku dla rzetelności gromadzonych danych. Pozwala to naszym Klientom osiągać dodatkowy cel w postaci budowy bazy teleadresowej osób potencjalnie zainteresowanych produktami/usługami będącymi przedmiotem badania. Udział osób decydujących się na pozostawienie swojego adresu e-mail wraz ze zgodą na przetwarzanie danych osobowych ma również duże znaczenie badawcze – jego stosunkowo wysoka wartość przemawia za przyszłym pozytywnym odbiorem oferty przez potencjalnych klientów. W praktyce udział ten waha się od 30% do 90%.

275. Studium przypadku – Barometr miast Celem „Barometru miast” jest dostarczenie władzom samorządowym małych i średnich miast rzetelnych danych, pozwalających określić potrzeby i stopień zadowolenia mieszkańców z różnych aspektów życia w swoich miastach

Badanie ma charakter syndykatowy co oznacza, że dane w ramach badania gromadzone są na potrzeby wielu odbiorców – małych i średnich miast biorących udział w projekcie

Kwestionariusz internetowy został uruchomiony na portalu badań internetowych www.pbonline.pl w sierpnia 2010 r. Do końca listopada 2010 r. do projektu przyłączyło się ok. 40 miast różnej wielkości i z różnych regionów Polski (m.in. Kluczbork, Mława, Kołobrzeg, Łomża, Przemyśl, Murowana Goślina, Skierniewice, Giżycko i in.)

Kwestionariusz ankiety został opracowany we współpracy z przedstawicielami samorządów

Uwzględnia on szereg zagadnień, które wpływają na komfort życia w mieście, przede wszystkim:  Ofertę edukacyjną, kulturalną i rekreacyjną;  Komfort życia z uwzględnieniem specyfiki różnych grup społecznych (dzieci, osoby starsze, niepełnosprawni i inne);  Atrakcyjność rynku pracy;  Poziom bezpieczeństwa;  Jakość usług komunalnych i pozostałą infrastrukturę techniczną;  Pracę administracji lokalnej

Miasto otrzymuje bezpłatnie swój indywidualny link do ankiety i w formie banera zamieszcza go na swoje stronie internetowej Urzędu Miasta. Baner ma na celu zachęcenie mieszkańców odwiedzających serwis www do wypełnienia ankiety.

28Rys. 6 Promocja badania na przykładzie miasta Gostyń – banerek umieszczony jest na stronie internetowej Urzędu Miasta Gostyń (www.gostyn.pl).

Po kliknięciu w baner, respondent przekierowywany jest do ankiety, zamieszczonej w serwisie www.pbonline.pl. Udzielane odpowiedzi zapisują się na bieżąco w zbiorze danych, a ponieważ każde miasto biorące udział w badaniu, posiada swój indywidualny link do ankiety, nie ma problemu z przyporządkowaniem danej ankiety do odpowiedniego miasta

Rys. 7 Zbieranie wyników– ankiety wypełniane są przez mieszkańców danego miasta.

29Urząd Miasta raz na kwartał otrzymuje wyniki badania z populacji swoich mieszkańców

Co bardzo ważne, wyniki te są także porównywane do wartości średnich obliczonych dla całej populacji respondentów ze wszystkich miast. Dzięki temu władze samorządowe są w stanie ocenić czy poszczególne wyniki są nie tylko dobre/przeciętne/słabe jako wartości bezwzględne, ale również ocenić swoją pozycję na tle wyników miast z całego kraju

Z drugiej strony, każde miasto ma dostęp jedynie do własnych wyników i w żadnym wypadku nie są mu udostępniane indywidualne wyniki pozostałych miast

Rys. 8 Analiza danych – raport opracowany przez PB Online dostarczany jest Uczestnikowi projektu w odstępach kwartalnych.

Korzyści dla miast uczestniczących w projekcie mają dwupłaszczyznowy charakter – poznawczy oraz promocyjno-wizerunkowy

Aspekt poznawczy to przede wszystkim:  wartościowy, kompletny raport zawierający opinię ankietowanych na temat atrakcyjności miasta (w tym ocenę poszczególnych aspektów życia w mieście, informacje nt. zapotrzebowania na konkretne rozwiązania, sugestie mieszkańców);  raport zbiorczy, uwzględniający wyniki miasta wraz z porównaniem do wartości średnich uzyskanych na całej próbie respondentów (na którego podstawie można oszacować słabe i mocne strony miasta).

30Oba źródła informacji dają możliwość spojrzenia na miasto oczami jego mieszkańców, dzięki czemu pozwalają dostrzec problemy, które dotychczas pozostawały niezidentyfikowane, a także określić ich skalę w porównaniu do tego typu problemów w innych miastach

Aspekt promocyjno-wizerunkowy:  Urząd Miasta może wykorzystać wyniki badania w celach marketingowych i PR-owych, publikując je w Internecie lub upowszechniając w inny sposób;  Sam fakt umożliwienia mieszkańcom wyrażenia swoich opinii świadczy o tym, że samorząd liczy się z ich zdaniem, co pozytywnie wpływa na wizerunek władz miasta

Na podstawie uzyskanych wyników PB Online opracowało ranking atrakcyjności polskich małych średnich miast. Ranking oraz szczegółowe informacje nt. projektu i możliwości wzięcia w nim udziału znajdują się na stronie www.pbonline.pl. Barometr miast ma bowiem charakter ciągły i w każdej chwili mogą przyłączyć się do niego nowi uczestnicy

Zainteresowane miasta zapraszamy do kontaktu z nami.

316. Badania internetowe – dlaczego na www.pbonline.pl 1. Intuicyjność Projektując serwis, staraliśmy się, aby po stworzeniu pierwszego pytania użytkownik samodzielnie przeczuwał jak może wyglądać metoda tworzenia kolejnych rodzajów pytań

Najwięcej czasu poświęciliśmy na rozgałęzienia, jako że jest to jedna z najważniejszych przewag ankiety elektronicznej. Fakt, że respondent „idzie” ścieżką, w której kolejne pytania są logicznym następstwem wcześniej udzielnych odpowiedzi, a ankieta tworzy dla respondenta spójną całość, jest największą zaletą ankiet internetowych

Zgodnie z zaproponowaną przez nas metodą, gałąź tworzona jest dla danej odpowiedzi. Jeśli pytania z danej gałęzi powinny być wyświetlone po wybraniu więcej niż jednej odpowiedzi, gałąź tę możemy skopiować dla wszystkich odpowiedzi, dla których jest ona właściwa

W każdej chwili można zobaczyć jak będzie wyglądać tworzone pytanie oraz zmieniać już wprowadzone pytania. Dowolnie można dodawać, kopiować oraz usuwać już stworzone pytania. To twórca ankiety decyduje, w którym miejscu kończy się jeden ekran ankiety, a zaczyna kolejny, czy pytanie jest obowiązkowe, czy respondent może cofać się do pytań, na które już odpowiedział i o wielu innych kwestiach, które w praktyce decydują o sukcesie badania

2. Wysoka funkcjonalność tworzonych pytań w ankiecie Oprócz standardowych pytań jednokrotnego / wielokrotnego wyboru, macierzy, pytań otwartych, możliwe jest również tworzenie bardziej zaawansowanych, takich jak pytania skali, formularze stałej sumy, porównywania parami

W przypadku formularza stałej sumy, to oprogramowanie pilnuje, czy suma wartości podanych przez respondenta sumuje się do wartości określonej przez autora ankiety

Jeśli pytanie dotyczy emocji, odczuć, preferencji, warto skorzystać z pytania skali z suwakiem, którym respondent intuicyjne wybiera ocenę

Porównanie parami to pytanie, w którym respondent dokonuje oceny pomiędzy cechami/ parametrami w układzie każdy z każdym lub w parach zdefiniowanych przez twórcę ankiety

To osoba tworząca ankietę decyduje, czy ocena ma mieć charakter jednokrotnego wyboru pomiędzy parami czy należy zastosować skalę.

32Pytania można prezentować w formie tabelarycznej, która jest bardzo przydatna, jeśli ocenie podlega wiele cech / parametrów. Kolumny tabel mogą zawierać też różne rodzaje pytań

Do każdego pytania można dołączyć pliki graficzne, dźwiękowe lub video, co sprawia, że ankietę można urozmaicić, aby nie była nudna dla respondenta

3. Własny panel respondentów Ważnym elementem skutecznego procesu gromadzenia danych ankietowych jest stale powiększający się panel respondentów PB Online. Wiemy bardzo dużo o naszych respondentach, dlatego zaproszenie do udziału w badaniu jesteśmy w stanie wysłać do osób posiadających z góry określone cechy społeczno-demograficzne. Oczywiście, nie każdy kto otrzyma zaproszenie do udziału w badaniu, zaakceptuje je i wypełni ankietę, jednak odsetek odmów udziału w badaniach wśród respondentów zarejestrowanych w naszym panelu jest znacznie mniejszy niż w przypadku masowych wysyłek z baz obcych

Zarejestrowani respondenci, z tytułu wypełnienia ankiety otrzymują punkty, które mogą wymienić na prezenty o charakterze niegotówkowym (e-gazety, książki, abonamenty do serwisów internetowych, gadżety elektroniczne). Dzięki temu również nasi Klienci, którzy realizują badania za pośrednictwem naszego serwisu, mogą korzystać z zalet programu lojalnościowego i proponować swoim respondentom punkty. W ten sposób, respondenci mają możliwość uczestniczenia w więcej niż jednym badaniu i uzyskania takiej liczby punktów, która pozwoli im wymienić je na prezenty o stosunkowo większej wartości

4. Indywidualne linki do ankiety i monitoring skuteczności kanałów promocji ankiety Linki do ankiety mogą być generowane na dwa sposoby: ręcznie lub automatycznie

Ten pierwszy sposób jest przydatny, jeśli potrzebna jest niewielka liczba linków, które twórca ankiety samodzielnie wysyła do potencjalnych respondentów, lub które będą wykorzystywane w ramach innych metod promocji (baner, link sponsorowany, e-mailing do baz obcych). Ankiety wypełnione przez respondentów zapisywane są w systemie wraz z informacją, z którego linku respondent wszedł do ankiety – dzięki temu na bieżąco można śledzić skuteczność działań promocyjnych ankiety

Drugi ze sposobów – automatyczny – polega na tym, że do systemu importowana jest baza teleadresowa w formacie Excel, a system automatycznie nadaje każdemu adresowi e-mail zindywidualizowany link do ankiety i automatycznie wysyła treść zaproszenia do badania z linkiem do ankiety. Serwis pozwala śledzić, czy dla poszczególnych linków, przyporządkowanych do konkretnych adresów e-mail, ankieta została wypełniona. Jeśli nie, możliwe jest wysłanie przypomnienia o badaniu wyłącznie na te adresy e-mail, których właściciele nie wypełnili ankiety.

335. Generowanie ankiet niedokończonych Jak wspomnieliśmy w poprzednim rozdziale, rezygnacja z udziału w badaniu w trakcie wypełniania ankiety jest źródłem tzw. błędu braku odpowiedzi. Osoba, która zachęcona przedmiotem badania, treścią zaproszenia, a może prezentem decyduje się wziąć udział w badaniu, jednak w trakcie wypełniania ankiety rezygnuje i opuszcza ankietę. Co może być przyczyną takiego zachowania? Oczywiście przyczyn może być wiele – drażliwe, nudne czy zbyt liczne pytania, błędy merytoryczne w ankiecie, problemy techniczne z wyświetlaniem się ekranów ankiety i wiele innych. Życie płata figle, dlatego warto monitorować liczbę ankiet niedokończonych zarówno na etapie pilotażu badania, jak i w trakcie całego procesu pozyskiwania danych

Funkcjonalność generowania ankiet niedokończonych pozwala monitorować liczbę ankiet niedokończonych w badaniu oraz to, w którym momencie respondent opuścił ankietę

Dzięki tej funkcjonalności można zidentyfikować błędy, które zostały popełnione na etapie tworzenia ankiety i szybko je usunąć

6. Automatycznie generowana zakodowana ankieta Pozyskane dane wyświetlane są w formie tabeli csv / xls w postaci numerycznej. Każda ankieta to jeden wiersz. Odpowiedzi na konkretne pytania znajdują się w jednej lub wielu kolumnach, w zależności od rodzaju pytania. Jak poznać, któremu pytaniu odpowiada konkretna kolumna w zbiorze danych? Pomoże nam w tym kwestionariusz, który jest automatycznie generowany po wprowadzeniu ankiety do systemu. Automatycznie generowany kwestionariusz będzie dużą pomocą w sytuacji, kiedy dane należy zaimportować do programu statystycznego. Wystarczy zastosować oznaczenia poszczególnych kolumn zaproponowane w wygenerowanym kwestionariuszu, a proces importu do programu statystycznego odbędzie się szybko i bezproblemowo

7. Monitoring czasu wypełniania ankiety przez respondentów Niestety, jak w życiu, również wśród respondentów ankiet online znajdują się osoby nierzetelne i/lub nieuczciwe. Dlatego warto monitorować czas wypełnienia ankiety

Serwis zapisuje bowiem zarówno moment wejścia do ankiety jak i moment zakończenia wypełniania

8. Dodawanie prezentów na ekranie końcowym Nasze doświadczenie wskazuje, że najlepszymi prezentami dla respondentów są te o charakterze niematerialnym w postaci opracowań w wersji elektronicznej – np. e-booki, poradniki, testy i inne, których tematyka może zainteresować respondenta

Serwis PB Online umożliwia załadowanie pliku, który respondent może pobrać po wypełnieniu ankiety z jej ekranu końcowego. Dodatkowo, plik można też zamieścić na serwerze, a w zaproszeniu do badania wysłać do niego link– okazuje się bowiem,

34że czasem lepiej umożliwić dostęp do prezentu respondentowi przed wypełnieniem ankiety (tzw. prezent bezwarunkowy), w ten sposób stwarzając poczucie zobowiązania i obowiązku u potencjalnego respondenta

Skutecznym i efektywnym sposobem pozyskiwania respondentów są również wszelkiego rodzaju rabaty na produkty/usługi, które mogą interesować potencjalnych respondentów, pod warunkiem, że nie wpłyną negatywnie na reprezentatywność próby. Technicznie, dystrybucja rabatu wśród respondentów odbywa się poprzez wysyłkę kodów rabatowych na adres e-mail podany przez respondenta w polu tekstowym zamieszczonym na ostatnim ekranie ankiety

9. Narzędzie do analizy wyników Funkcjonalność ta sprawia, że analiza danych jest dużo łatwiejsza, gdyż umożliwia ona automatyczne zliczanie liczebności i analizę korelacji. Jeśli wybierzemy tylko  jedno pytanie, system przedstawia liczebności dla udzielonych na nie odpowiedzi. Natomiast kiedy wskażemy dwa dowolne pytania, dodatkowo ich wyniki zostaną skrzyżowane i przeanalizowane przez system. Dzięki temu szybko możemy sprawdzić, czy między odpowiedziami na poszczególne pytania występują jakieś zależności. Wyniki analiz prezentowane są w liczbach i w procentach, a w zależności od naszych preferencji, wyświetlane są w postaci wykresu lub tabeli

10. Niskie koszty użytkowania Dla firm, które w pełni samodzielnie zrealizują swoje badanie marketingowe, korzystanie z serwisu www.pbonline.pl wiąże się jedynie z koniecznością wykupienia abonamentu do serwisu. Zanim taki abonament zostanie wykupiony jest możliwość zapoznania się z serwisem bezpłatnie. Każdy zarejestrowany użytkownik ma prawo skorzystać z darmowego okresu testowego. Po jego upływie okresu testowego można przedłużyć konto opłacając odpowiedni abonament. Oczywiście, jesteśmy firmą badawczą i dysponujemy zespołem pracowników, którzy mogą również pomóc na każdym etapie badania od definiowania celów po analizę danych i wnioskowanie

Dzięki dofinansowaniu z funduszy europejskich, możemy naszym klientom oferować bardzo atrakcyjne warunki dostępu do aplikacji. Szczegóły oferty znajdują się na stronie internetowej www.pbonline.pl

Aby zamówić abonament należy wypełnić formularz, który znajduje się na ww. stronie internetowej i dokonać płatności na podany w formularzu rachunek bankowy

My niezwłocznie prześlemy login i hasło do serwisu lub przedłużymy ważność konta testowego.

35Portal badań internetowych www.pbonline.pl PB Online to serwis wspomagający prowadzenie badań internetowych metodą ankiety online (CAWI)

Platforma służy do samodzielnej realizacji badań, udostępniając profesjonalne narzędzia do: tworzenia rozbudowanych ankiet online;

• • •

dystrybucji ankiet wśród respondentów; analizy zebranych wyników.

Jeśli planujesz realizację badania marketingowego, ale nie posiadasz odpowiedniej wiedzy czy doświadczenia, możemy Ci również pomóc w opracowaniu ankiety, zdobyciu oczekiwanej liczby respondentów oraz analizie zgromadzonych danych

Zapraszamy do współpracy

Badania marketingowe online (CAWI) na platformie www.pbonline.pl – czyli jak skutecznie badać rynek

Agnieszka Dec – pomysłodawczyni portalu www.pbonline.pl, nadzorowała proces jego tworzenia i testowania. Aktualnie Prezes Zarządu PB Online Sp. z o.o

odpowiedzialna za rozwój serwisu. Pracowała w międzynarodowej firmie badawczej, gdzie zajmowała się koordynowaniem projektów badawczych

Damian Dec – członek zespołów badawczych w kilkudziesięciu projektach z zakresu badań rynkowych i społeczno-gospodarczych. Posiada doświadczenie w zarządzaniu firmą oraz przygotowywaniu strategii marketingowych i biznes planów dla nowych produktów i usług. Współtwórca serwisu www.pbonline.pl

Aktualnie Członek Zarządu PB Online Sp. z o.o. odpowiedzialny za rozwój i współpracę z klientami platformy

Katarzyna Muszyńska – związana z PB Online od momentu założenia firmy

Uczestniczyła w pracach związanych z tworzeniem i testowaniem serwisu www

pbonline.pl. Obecnie nadzoruje projekty badawcze realizowane przez PB Online od momentu zdefiniowania celów badania, aż po analizę danych i przygotowanie raportów końcowych z badań. Posiada wykształcenie humanistyczne, które znakomicie łączy z praktycznymi umiejętnościami zarządzania projektami

Iwona Pilchowska – W PB Online odpowiedzialna za analizy statystyczne i przygotowywanie raportów końcowych z badań. Od ponad trzech lat współprowadzi zajęcia ze statystyki w Szkole Wyższej Psychologii Społecznej w Warszawie. Fascynuje się statystyką, a przede wszystkim tym co można dzięki niej osiągnąć. Łączy wiedzę statystyczną z doświadczeniem biznesowym dlatego nasi klienci otrzymują nie tylko dane i wykresy ale przede wszystkim wartościową wiedzę, którą potrafią wykorzystać w praktyce

Projekt finansowany ze środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka.
cena 0 zło korporacja ha!art www.ha.art.pl 9 788 362 574391

Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy

Czy zatem możemy powiedzieć, że dziś tym, czym dla kapitalizmu przemysłowego była fabryka, dla kapitalizmu kognitywnego jest uniwersytet? Czy może on być podobną do fabryki przestrzenią skutecznej organizacji oporu? Czy możemy zaobserwować w jego obrębie podobne mechanizmy wyzysku i kontroli pracy? Przedstawiamy Wam rozszerzone i uzupełnione o wnioski z analizy polskiego kontekstu badania kolektywu Edu-factory. Mamy nadzieję, że rok 2012 nie będzie jedynie czasem wdrażania reform skonstruowanych ponad studenckimi głowami, lecz również gorącym rokiem masowego protestu

Jedynie w nierozerwalnej jedności teorii i praktyki pierwsza może znaleźć swoją prawdę, druga zaś skuteczność.

EduFactory

Uniwersytet znalazł się w centrum zainteresowania wielu światowych i lokalnych graczy politycznych oraz ekonomicznych

W Polsce, po dwudziestu latach pozostawiania uczelni samym sobie, podjęto zdecydowane kroki w kierunku podporządkowania ich rynkowej logice rentowności, pomiaru efektywności, konkurencji i zysku.

EduFactory Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzyedu-factory

korporacja ha!artedu-factory

samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy

linia radykalna pod redakcją jana sowy Celem linii radykalnej jest wprowadzenie do dyskusji na temat społeczeństwa, polityki, ekonomii i kultury głosów marginalizowanych lub pomijanych. Punktem wyjścia dla twórców serii jest światopogląd wolnościowy i perspektywa niezależnego aktywizmu. Interesują nas kwestie istotne dla współczesnej Polski, ale także sprawy o uniwersalnym znaczeniu: laicyzm, nacjonalizm, migracje, ekologia, feminizm, konsumpcja, praca, życie codzienne, przestrzeń publiczna, demokratyzacja i wiele innych. Cechą wyróżniającą przedstawiane autorki i autorów – najnowszych, klasyków, jak i tych „źle obecnych” – jest przede wszystkim radykalne zakwestionowanie obowiązującego status quo.

tom 11

kraków 2011Edu-factory. Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy pod redakcją Jana Sowy i Krystiana Szadkowskiego Kraków 2011 Anty-copyright 2011. Poniższy utwór może być dowolnie kopiowany i rozpowszechniany pod warunkiem zachowania niniejszej informacji

Okładka objęta jest licencją Creative Commons Uznanie autorstwa Na tych samych warunkach 2.5 Polska. Aby zobaczyć kopię niniejszej licencji przejdź na stronę http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/pl/

Wydanie i Printed in Poland isbn 978-83-62574-39-1 projekt okładki na podstawie makiety janka simona Łukasz Dąbrowiecki Tłumaczenia Michalina Byra, Piotr Juskowiak, Mateusz Karolak, Agnieszka Kowalczyk, Piotr Kowzan, Ela Okroy, Ewa Okroy, Mikołaj Ratajczak, Maciej Szlinder, Krystian Szadkowski, Anna Wojczyńska, Małgorzata Zielińska opracowanie redakcyjne Marcin Piątek korekta brak projekt typograficzny Marcin Hernas SKŁad i łamanie Małgorzata Chyc Patronat medialny „Praktyka Teoretyczna” Recenzent dr Michał Kozłowski wydawnictwo i księgarnia Korporacja Ha!art pl. Szczepański 3a, 31‑011 Kraków, tel. +48 (12) 422 81 98, 606 303 850 mail: korporacja@ha.art.pl, http://www.ha.art.pl/

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

S

poglądanie na instytucje edukacyjne przez pryz­ mat porównania z fabryką posiada dość długą historię

Marks w Kapitale, próbując dostarczyć przykładów tego, że praca w warunkach produkcji kapitalistycznej nie jest tylko wytwarzaniem towarów, a polega przede wszystkim na wytwarzaniu wartości dodatkowej dla kapitalisty, sięga po przykład ze sfery produkcji niematerialnej

Nauczyciel czy wykładowca jest według niego pracownikiem produkcyjnym, gdy pracuje, by przynieść zysk właścicielowi swojej instytucji. W ten sposób dla Marksa oczywiste jest, że nie ma żadnej jakościowej różnicy między inwestowaniem kapitału w fabrykę wiedzy a „fabrykę kiełbasy”1. Obie są przestrzeniami, w których odbywa się praca produkcyjna, wytwarzanie wartości dodatkowej i dlatego też pojawiają się w nich związane z tym napięcia, relacje władzy i wyzysku. Z dzisiejszej perspektywy widać, jak dobrze tezy Marksa antycypo  K. Marks, Kapitał, MED, t. 23, Warszawa 1967, s. 603.

16

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

wały przyszły rozwój sił wytwórczych i wewnętrznej organizacji kapitalizmu2

W 1909  roku Henry S. Pritchett, wówczas rektor technicznej uczelni MIT, mając na uwadze to porównanie, zapragnął odnaleźć sposób na zwiększenie efektywności pracy kadry akademickiej. W liście do Fredericka W. Tylora, autora pierwszej naukowej koncepcji zarządzania procesem pracy rozbitym na najdrobniejsze elementy, prosił, by ten wspomógł go swym doświadczeniem. Tylor szybko wydelegował do Cam­ bridge, Massachusetts swojego współpracownika, Morrisa L

Cooka, który w kilka miesięcy sporządził pokaźny raport na temat podobieństw i różnic w przemysłowych i akademickich metodach zarządzania efektywnością pracy, udzielając wielu rekomendacji i zaleceń przyszłym menadżerom uczelni3

Nie tylko jednak teoretycy czy przedsiębiorcy posługiwali się tym porównaniem. Również ruchy studenckie związane z Free Speech Movement w Berkeley lat 60., których działania i poglądy poprzedziły i zaważyły na kształcie wydarzeń maja 1968 roku, używały go do opisywania zmian na uniwersytecie4. Pod rządami Clarka

Kerra rozrost Uniwersytetu Kalifornijskiego nabrał rozpędu. W jednej z książek z tego okresu rektor podkreślał znaczenie uniwersytetu dla wzrostu gospodarczego USA5. By sprawnie wypełniać to zadanie, uczelnie powinny zostać podporządkowane przemysłowi, korporacjom i rządowi, dostarczając zarówno wiedzy pożądanej przez te instytucje, jak i wyszkolonej siły roboczej

Multiwersytet Kerr’a dla studentów z Uniwersytetu Kalifornijskiego wydawał się zwykłą fabryką, w której oni sami byli produktami – specyficznymi, mającymi bowiem możliwość organizowania i stawiania oporu w walce o swoje prawa. Rozpoznając fabryczną, czy wręcz maszynową naturę uczelni, doszli do wniosku, że są w stanie zatrzymać jej tryby, strajkując, tak jak robili to robotnicy okolicznych zakładów

Harry Cleaver, dla którego uniwersytet-fabryka to tylko część szerszej fabryki społecznej, wskazuje, że cztery wyróżnione przez Marksa w Rękopisach ekonomiczno-filozoficznych z 1844  roku momenty alienacji (alienacja pracownika od czynności pracy, od pozostałych pracowników, od procesu pracy i wreszcie od samej istoty gatunkowej człowieka6) dadzą się z łatwością odnaleźć, kiedy bliżej przyjrzymy się współczesnemu uniwersytetowi. Wyzuta z woli politycznego działania kadra uniwersytecka oddaje się tam pracy, której forma i zawartość w większości zostają odgórnie narzucane. Efektem tego jest zaś siła robocza studentów, tworzona zgodnie

  Zob. tekst Christophera Newfielda Struktura i milczenie kognitariatu w niniejszym tomie

3   M.L. Cook, Academic and Industrial Efficiency. A Report to the Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching, New York 1910

4   M.R. Stoner, Free Speech at Berkeley: “University as Fa­ctory,” An Argument from Analogy. Tekst dostępny: http://www.eric.ed.gov/ PDFS/ED249546.pdf 2

7

  C. Kerr, The Uses of the University, Cambridge Mass., 1963

  K. Marks, Rękopisy ekonomiczno-filozoficzne z 1844, [w:] MED, t. 1, 1976, s. 497–639

5 68

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

z potrzebami kapitału. Natomiast studenci, stwierdza Cleaver, są wyobcowani przez narzuconą im konkurencję wewnątrz sal ćwiczeniowych i na przyszłym rynku pracy czy poprzez proces studiowania wymuszonych zagadnień, którego rezultatem są przeważnie abstrakcyjne noty zbierane do indeksów. W konsekwencji nie są w stanie autonomicznie stworzyć z siebie samookreślonego bytu społecznego7. Uniwersytet-fabryka jest więc podobny w pewnym sensie do innych fabryk, a marksistowskie analizy są przydatne w jego zrozumieniu

Wszystkie wyżej wymienione problemy bierze się pod uwagę w pytaniu badawczym, które otworzyło poszukiwania transnarodowego kolektywu Edu-factory – sieci zrzeszającej studentów, aktywistów i badaczy edukacji z całego świata. Czy tym, czym kiedyś dla kapitalizmu przemysłowego była fabryka, dziś dla kapitalizmu kognitywnego jest uniwersytet? Czy możemy zaobserwować podobne mechanizmy wyzysku i kontroli pracy? Czy uniwersytet może być skuteczną przestrzenią organizacji oporu, podobną do tej, jaką stanowiły fabryki ery industrialnej? Te i wiele innych pytań przepuszczonych przez metaforyczną soczewkę „uniwersytetu-fabryki”, pozwoliło na przeprowadzenie dogłębnych, kolektywnych badań, które członkowie Edu-factory przedstawili w książce Towards a Global Autonomous University 8.

Uniwersytet znalazł się dziś z pewnością w centrum zainteresowania wielu światowych i lokalnych graczy politycznych i ekonomicznych. Świadczy o tym choćby fakt, że nawet w Polsce, po dwudziestu latach pozostawiania uczelni samym sobie, podjęto szybkie i zdecydowane kroki, by podporządkować go rynkowej logice rentowności, pomiaru efektywności, konkurencji oraz zysku. Od zawsze był on jednak poddawany różnym naciskom. Dziś, kiedy jego znaczenie radykalnie wzrosło, a presja wywierana przez rozmaite podmioty stała się tak duża, nie sposób dłużej łudzić się, że uniwersytet jest jakkolwiek autonomiczną strukturą

Jego autonomię można wypracować i z tego względu z pewnością musi być dzisiaj polem walki, na którym od kilkunastu lat ruchy społeczne w Polsce ponoszą dotkliwą klęskę. Nieważne, czy wymienimy tu ruchy studenckie, pracownicze czy obywatelskie. Ich klęska jest podwójna: tam, gdzie się pojawiają, nie są w stanie wiele wywalczyć z powodu braku szerszego poparcia w środowisku studentów i wykładowców, a w wielu miejscach i momenetach, gdy wyartykułowany powinien zostać głos sprzeciwu, zaobserwować można tylko całkowitą bierność i milczenie. To zaskakujące, bo stawka w tej walce jest tyleż wysoka, co oczywista. W czasach, gdy coraz większe znaczenie dla gospodarki i reprodukcji życia społecznego ma wiedza, walka o równość, wol-

7   H. Cleaver, Praca w szkole i walka przeciwko pracy w szkole, „Przegląd Anarchistyczny” 2011, nr 13 [w przygotowaniu]

8  Edu-factory, Toward Global Autonomous University, New York 2009. Książka jest dostępna online: http://www.edu-factory.org/ wp/wp-content/uploads/2010/10/edufactory-book-en.pdf W ni-

9

niejszym tomie prezentujemy jedynie niektóre artykuły pochodzące z tej książki. Tłumaczenia wszystkich będą udostepnione niebawem na stronie czasopisma „Praktyka Teoretyczna”: http://www

praktykateoretyczna.pl10

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

ność i demokrację staje się w coraz większym stopniu walką o równość i swobodę w dostępie do edukacji oraz wolność i demokratyzację produkcji wiedzy

Gdy studenci w Londynie, Madrycie, Barcelonie, Atenach, Rzymie czy Nowym Jorku wychodzą na ulice, by wspólnie protestować przeciw neoliberalnej polityce zaciskania pasa i walczyć o edukację rozumianą jako dobro wspólne, ich polscy rówieśnicy wyczerpują swój życiowy impet i aspiracje w indywidualnej „grze o staż”

Pod tym względem społeczna rzeczywistość III RP radykalnie i negatywnie kontrastuje z polskim społeczeństwem epoki PRL, kiedy to w latach 80-tych rodzice dzisiejszych dwudziestolatków przeżyli na fali rozwoju ruchu Solidarności masową mobilizację dziesięciu milionów obywateli w walce przeciwko biedzie i prześladowaniom. W ruchu tym brały udział spore grupy studentów, o czym świadczą NZS-owskie rodowody wielu dzisiejszych polityków, przedsiębiorców, publicystów i naukowców. Oczywiście – był to inny system i inna opresja, jeśli jednak obecne neoliberalne reformy zostaną doprowadzone do końca, dostęp do edukacji może okazać się w III RP o wiele trudniejszy niż w PRL9

Nie znaczy to, że miałby być niemożliwy. Wprost przeciwnie. Sam dostęp to jednak nie wszystko. W Pol-

sce wysoki poziom przyjęć na studia został osiągnięty między innymi poprzez gwałtowny, niekontrolowany i wyjątkowy w skali europejskiej rozrost prywatnego sektora szkolnictwa wyższego po 1989  roku. Płacący za swoje studia stanowią dziś ponad połowę wszystkich studentów, a mimo to udział procentowy studiujących w populacji osób w wieku 19–24 lata ciągle rośnie i stanowi jeden z najwyższych w Europie. Podobnie dzieje się na świecie, gdzie opłaty za studia są raczej zasadą niż wyjątkiem, a czesne zwiększane jest niemal z każdym rokiem. Mimo to wciąż obserwujemy rosnący trend przyjęć na studia oraz zwiększająca się liczbę absolwentów10. Jak to możliwe? Podstępnymi sposobami na upowszechnianie dostępu do stuidów w warunkach rozmontowanego lub nigdy nieistniejącego państwa dobrobytu są dług i kredyt. To swoiste filtry selekcyjne. Obciążają, naznaczają i dyscyplinują na przyszłość tych, którzy ze względu na swoje położenie ekonomiczne nie są w stanie sfinansować sobie nauki samodzielnie. Są dobrym sposobem na zerowanie rzeczywistych korzyści ze świadczeń społecznych, metodą finansjeryzacji samego momentu włączania czy dostępu do społecznego dobrobytu. Finansowanie studiów poprzez system kredytow studenckich jest jednak w Polsce wciąż zjawiskiem stosunkowo znikomym11. Możemy spodziewać się jego upowszechnienia,

9   Jak pokazują dane z badania Eurostudent, Polsce wciąż wiele brakuje do posiadania inkluzywnego systemu szkolnictwa wyższego. Polski system cechuje niedoreprezentowanie grup z niskim zapleczem edukacyjnym i niewielka nadreprezentacja osób pochodzących z rodzin z wyższym wykształceniem. http://www.eurostudent.eu/download_files/documents/IB_HE_Access_121011.pdf

11

 OECD, Education at a glance 2011, Paris 2011, s. 60–71

  P. Kowzan, Kredyty studenckie w Polsce, http://ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1673-piotr-kowzan-kredyty-studenckiew-polsce.html 10 1112

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

kiedy na dotąd bezpłatnych studiach na uniwersytetach publicznych pojawi się czesne. A przecież starania o jego powszechne wprowadzenie możemy już dzisiaj dostrzec bez większego trudu12; pierwszym namacalnym ich efektem jest wprowadzenie w ramach reform z 2011 roku odpłatności za drugi kierunek studiów

W warunkach niżu demograficznego kwestia ta dla wszystkich uczelni może okazać się kluczowa. Do 2020 roku liczba kandydatów na studia prawdopdobnie zmniejszy się o niemal połowę, tym samym potencjalnie nie będzie możliwe wypełnienie miejsc, jakie oferuje dzisiaj sektor prywatny. Konkurencja w walce o studentów między sektorem prywatnym a publicznym zaostrzy się, gdyż znaczna część uniwersytetów przez długie lata opierała swoje finansowe strategie na odpłatnym uczeniu. Zmniejszenie liczby studentów i zniesienie wraz z reformą starych, stabilnych sposobów przyznawania dotacji dydaktycznej może zradykalizować rektorów uczelni publicznych w ich dążeniach do upowszechnienia czesnego. Wraz z nim pojawić się mogą znane sposoby na finansowanie dobrobytu przez zadłużenie, a tym samym coraz skuteczniejsze dyscyplinowanie i tak już zdyscyplinowanej i potulnej rzeszy polskich studentów. Finansowanie studiów przez system kredytów jest niczym odprowadzanie podatku od własnej przyszłości, a ta polskim studentom wydaje się coraz bardziej niepewna.

Dzieje się tak między innymi ze względu na niespełnialne i z gruntu fałszywe obietnice budowy gospodarki opartej na wiedzy. Bazują one na ilościowej ekspansji systemu szkolnictwa wyższego (poziom przyjęć, ilość absolwentów szkół wyższych rocznie). Złudzeniem usta­ wodawcy jest przekonanie, że istnieje możliwość  nie­ mal zadekretowania powstania tego typu gospodarki w modelu Zachodnim, w peryferyjnych warunkach socjoekonomicznych, w jakich znajduje się Polska. Kluczem do powodzenia tego przedsięwzięcia ma byś restrukturyzacja sektora szkolnictwa wyższego. Nie bierze się pod uwagę usytuowania kraju na mapie globalnego podziału pracy i związanych z tym problemów i przeszkód. Głosząc hasła o konieczności dostosowywania oferty uniwersytetów do potrzeb pracodawców, zapomina się, że paradoksalnie największymi pracodawcami w większości dużych polskich miast są właśnie same uniwersytety. Codzienne otoczenie gospodarcze nie stawia przed nimi zbyt wymagających wyzwań odnośnie do kształcenia wysoko wykwalifikowanej kadry. Najlepszym przykładem niech będzie tu krótka lista zawodów, których przedstawicieli trudno było znaleźć pracodawcom w 2009 roku:

  Por. propozycję Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich: Strategia rozwoju szkolnictwa wyższego 2010–2020 – projekt środowiskowy, http://www.krasp.org.pl/pl/strategia/strategia 12

13

robotnik gospodarczy, pracownik biurowy oraz administracyjny, telemarketer, przedstawiciel handlowy, opiekunka dziecięca, agent ubezpieczeniowy, sekretarka, pomoc kuchenna, bibliotekarz, doradca inwestycyjny, nauczyciel wychowania przedszkolnego, pozostały robotnik pomocniczy w rolnictwie i zawodach pokrewnych, żołnierz zawodowy, wychowawca w placówkach oświatowych, wychowawczych, i opiekuńczych, operator koparki i zwałowarki, konserwator budynków, opiekunka domowa,14

Jan Sowa, Krystian Szadkowski opiekunka w domu pomocy społecznej, pracownik kancelaryjny, brukarz, pozostały kucharz, kierowca ciągnika siodłowego, opiekunka środowiskowa, archiwista, robotnik pomocniczy przy konserwacji terenów zieleni, pokojowa do pracy w hotelu, glazurnik, rejestratorka medyczna oraz animator kultury13.

Fabryki wiedzy

15

Czy na tego rodzaju popyt na pracowników wiedzy ma ukierunkować się dzisiejszy proces restrukturyzacji uniwersytetów? Mamy wrażenie, że już obecny system szkolnictwa wyższego może znakomicie spełnić zadanie dostarczania takich pracowników. W tym właśnie upatrujemy jeden z podstawowych problemów dzisiejszego uniwersytetu. Przy takim zapotrzebowaniu ze strony rynku pracy, z jakim mamy dzisiaj do czynienia w Pol­ ce – a nic nie wskazuje na to, aby w najbliższych dekadach nastąpić miały jakieś radykalne zmiany – wszelkie plany budowy gospodarki wiedzy w oparciu o masową edukację wyższą są tylko ideologicznymi mrzonkami

W rzeczywistości uniwersytety produkować będą tylko armię sfrustrowanych absolwentów o poziomie edukacji przewyższającym możliwości stwarzane przez rynek

Praca, jaka będzie na nich czekać to dokładnie ta sama praca, której chcieli uniknąć, idąc na studia – ekspedientów, kelnerek, pomocy kuchennych, kurierów rowerowych itp. Co gorsza, ich przełożonymi w tej pracy będą ich rówieśnicy, którzy zamiast na studia, poszli od razu do pracy, zdobywając dzięki temu „doświadczenie zawodowe” i „pozycję” w czasie, gdy ich koledzy

stu­ diowali. Jeśli rzeczywiście – jak twierdził Mao – dla działalności rewolucyjnej im gorzej, tym lepiej, może to wreszcie skłoni polskich studentów, by radykalnie zakwestionować kapitalistyczny status quo, jak czynią to dzisiaj ich rówieśnicy na placach i ulicach Madrytu, Londynu czy Nowego Jorku

Czemu nie buntują się już dziś? Nie jest łatwo to zrozumieć. W tym momencie poświęcają na pracę zarobkową w trakcie studiów jedną z najwyższych ilości godzin tygodniowo w Europie14. Nie można ich nawet traktować jako kształcącej się przyszłej siły roboczej, bo często w trakcie studiów wykonują te same zajęcia, które czekają na nich po ukończeniu uczelni. Są pełnowymiarowymi pracownikami – tu i teraz – wykonując bezpłatną pracę na stażach, pracując dorywczo lub na tymczasowych umowach. To od niskiej ceny ich siły roboczej, często obniżanej jeszcze przez publiczne subsydia dla pracodawców (opłacanie składek, zwolnienia z podatku etc.), zależą niemal wszystkie sektory naszej peryferyjnej gospodarki informacyjnej. To, czego doświadczamy, nazwać trzeba właśnie kapitalistyczną gospodarką opartą na wiedzy (tzw. kapitalizm kognitywny) w peryferyjnym wydaniu

Chociaż niewątpliwie uniwersytet nie jest fabryką i nie działał nigdy dosłownie tak jak ona, to jeśli mielibyśmy się posługiwać tym porównaniem, musimy stwierdzić, że peryferyjny uniwersytet rzadko jest wsta-

  Ministerstwo Pracy i Polityki Społecznej, Zawody deficytowe i nadwyżkowe w 2009 r. Część I diagnostyczna, Warszawa 2010, s. 13.

 EUROSTUDENT, Social and Economic Conditions of Student Life in Europe 2008–2011. Synopsis of Indicators, Bielefeld 2011, s. 89–102 14

1316

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

nie wznosić się do roli „fabryki wiedzy”. Nastawiony głównie na proces kształcenia, a nie na badania, pełni raczej rolę „akceleratora podziałów klasowych”15, przypominając swym działaniem fabrykę podmiotowości pracowniczej. Jest on jednak, tak samo jak uniwersytet-centrum, jednym z węzłowych punktów i miejsc, w których sprzeczności kapitalizmu kognitywnego przejawiają się w swoich najjaskrawszych formach

Autorzy i autorki tekstów z niniejszej książki wskazują, że efektem neoliberalnych transformacji uniwersytetów, przede wszystkim w Stanach Zjednoczonych, ale również w krajach Europy Zachodniej, jest nie tylko dramatyczne zmniejszenie szans edukacyjnych wię­ kszości społeczeństwa, ale również możliwości awansu społecznego czy sukcesu na rynku pracy

Podejmując walkę o uniwersytet, należy również budować język, który mógłby posłużyć do opisu sytuacji, w jakiej się dzisiaj znajdujemy. Jak do tej pory w jego dostarczaniu przodują firmy konsultingowe takie jak Ernst&Young, podkreślając „konieczność” głębokiego zbliżenia między uniwersytetem a rynkiem16. Czy uda nam się opisać zjawiska zachodzące w ostatniej, obok

sfery kultury, części sektora publicznego niepoddanej mechanizmom rynkowym na tyle szybko, by zdążyć jeszcze stawić temu skuteczny opór i zaproponować alternatywy? Budowanie tego języka nie jest w polskim kontekście procesem osadzonym w próżni. Można wymienić chociażby kilka wydarzeń, książek i instytucji, które w ostatnim czasie podejmowały temat uniwersytetu z krytycznej perspektywy: Seminarium Foucault17, Uniwersytet. Przewodnik Krytyki Politycznej 18, Wolny Uni­­wersytet Warszawy19, dwie konferencje (Uniwersytet i emancypacja 20 oraz Wiedza, ideologia i władza 21) zorganizowane w 2010 roku we Wrocławiu czy w końcu Nowe Otwarcie Uniwersytetu22. Wiele inspiracji dostarczyć również może spojrzenie na walkę toczoną na polu kultury, gdzie równolegle zachodzą procesy, mające na celu jej urynkowienie.

  Uniwersytet to akcelerator podziałów klasowych, z A.W. Nowakiem rozmawia K. Szadkowski, „Praktyka Teoretyczna” 2010, nr 1, s. 209–216 16   Interesującą krytykę dominującego języka debaty wokół reform polskiego system szkolnictwa wyższego przedstawiono w raporcie: 10 grzechów głównych. Krytyka prac E&Y i IBnGR nad diagnozą stanu oraz strategią reformy szkolnictwa wyższego. Raport dostępny: http://www.forhum.uni.torun.pl/inne/GLOWNE%20 GRZECHY-2106%20%281%29.pdf 15

17

  http://www.ekologiasztuka.pl/seminarium.foucault/readarticle.php?article_id=112 18   Uniwersytet zaangażowany. Przewodnik Krytyki Politycznej, Warszawa 2010

19   http://www.wuw2009.pl/wuw.php 20   Uniwersytet i emancypacja. Wiedza jako działanie polityczne, działanie polityczne jako wiedza, 10–11 czerwca 2010 r., Wrocław. Program: http://www.gender.uni.wroc.pl/index.php?lang=pl &dzial=artykuly&k=wydarzenia&p=2010_06_1011_konferencja _uniwersytet_i_emancypacja_wiedza_jako_dzialanie 21   Wiedza, ideologia, władza. Społeczne i polityczne funkcje nauki oraz uniwersytetu, 20–21 maja 2010, Wrocław. http://www.socjologia.uni.wroc.pl/files/konferencje/plakat%20konferencji.pdf 22   http://noweotwarcie.wordpress.com/ 1718

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

Fabryki wiedzy

19

Nie mamy jednak żadnych wątpliwości, że musimy wciąż na nowo uczyć się mówić o uniwersytecie i zachodzących w jego obrębie przemianach; stale poszukiwać alternatywnych kategorii opisu funkcjonujących mechanizmów; nieustannie wytwarzać wspólny język, pozwalający na wyartykułowanie problemów, z którymi mierzą się coraz to szersze grupy polskich studentów i testować go w walce o nasze prawa! Na tle walk i dyskusji, jakie toczą się wokół szkolnictwa wyższego i nauki na świecie, sytuacja polska wydaje się nieco paradoksalna i zdecydowanie odmienna od tego, co dzieje się we Francji czy Wielkiej Brytanii. Ze względu na feudalno-oligarchiczny charakter polskiej nauki reformy liberalne, które na Zachodzie odbierane są jako atak na zdobycze państwa socjalnego, w Polsce posiadają pewien postępowo-emancypacyjny wymiar

Nie ma w tym nic zaskakującego, to raczej potwierdzenie starej Marksowskiej diagnozy, że kapitalizm i towarzyszące mu zmiany społeczno-kulturowe oznaczają postęp w stosunku do wcześniejszych, feudalnych realiów. Dlatego zrozumieć można poparcie dla reform wyrażone np. przez środowiska doktorantów znajdujących się na samym dole edukacyjno-naukowej piramidy, na której szczytach królują profesorowie nielegitymizujący się często niczym poza tym, że kilka dekad temu odcierpieli swoje, pracując na habilitację. Cała sytuacja niebezpiecznie przypomina znane z wojska zjawisko „fali”. Jest nadzieja, że stymulujący konkurencję system punktowania obecnej działalności naukowej będzie premiował aktywność i inwencję, a nie feudalne

prawa zasiedzenia na akademickich włościach. Stawia to jednak w trudnej sytuacji tych przeciwników (neo) liberalnych reform, którzy – jak my – krytykują je nie z konserwatywnego, ale z postępowego punktu widzenia. Nasz sprzeciw bywa utożsamiany z próbą obrony status quo przed modernizacją. Nic takiego nie jest naszym zamiarem. Sądzimy jednak, że błędem byłoby niezabieranie głosu w nadziei, że liberalne zmiany same w sobie stworzą warunki dla przyszłej emancypacji. Jest to przekonanie naiwne. Powinniśmy działać, musimy jednak uwzględnić lokalną specyfikę i do niej dostosować naszą strategię. Refleksja i praktyczne osiągnięcia wypracowane na Zachodzie pozostają ważnym źródłem inspiracji, ich proste kopiowanie nie przyniesie jednak wielu pozytywnych rezultatów

Niniejsza książka podsumowuje aktywność polskiego portalu Edu-factory, który prowadziliśmy od lutego do września 2011 roku na stronach Korporacji Ha!art23

Publikowaliśmy tam teksty krytyczne i sprawozdania z alternatywnych praktyk oporu pochodzące między innymi z książki kolektywu Edu-factory. Nieustannie jednak staraliśmy się dokonywać przekładu wypracowanych tam kategorii na warunki polskie i zachodzącą transformację polskiego uniwersytetu. Dlatego oprócz przedrukowywania tekstów zagranicznych zaprosiliśmy do współpracy autorki i autorów z Polski, których   Pełna lista opublikowanych w tym czasie tekstów, z których nie wszystkie znalazły się w tym tomie: http://ha.art.pl/prezentacje/29-projekty/1634-edufactory.html 2320

Jan Sowa, Krystian Szadkowski

diagnoza pozwala zauważyć lokalną specyfikę polskich problemów z uniwersytetem

Publikacja tej książki zbiega się w czasie z wejściem w życie neoliberalnych przekształceń szkolnictwa wyższego wypracowanych przez rząd Donalda Tuska. Mamy nadzieję, ze rok akademicki 2011/2012 nie będzie jednak wyłącznie datą wdrożenia programu reform skonstruowanego ponad studenckimi głowami, lecz również gorącym rokiem świadomego i masowego protestu. Jedynie bowiem w nierozerwalnej jedności teorii i praktyki pierwsza może znaleźć swoją prawdę, druga zaś – skuteczność.

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy

O co właściwie chodzi? Christopher Newfield w rozmowie z kolektywem Edu-factory Edu -Factor y: Przez ostatnie dwa dziesięciolecia w USA politycy i akademicy szeroko debatowali nad kryzysem uniwersytetu. Jako autor licznych artykułów i dwóch książek miałeś swój wkład w tę debatę; Czy mógłbyś przybliżyć nam jej rezultaty? Christopher Ne wfield: Kryzys uniwersytetu zapoczątkowały konserwatywne ataki na procesy demokratyzacji społeczeństwa, które powojenny uniwersytet, szczególnie zaś uczelnie publiczne, wspierał na gruncie amerykańskim. Ataki te za cel obrały sobie uniwersytet nie tylko dlatego, że schronienie znalazły w nim centrowe i lewicowe idee, ale również dlatego, że był miejscem wytwarzania naukowych i technologicznych innowacji, na których opierał się system biznesowy, szkolił również kadry, zarządzające tym systemem – tak zwaną „siłę roboczą przyszłości”, bez której żadna firma internetowa czy bank inwestycyjny nie mógłby działać choćby przez dzień. Prawica w latach sześćdziesiątych rozpo-22

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

23

znała, że uniwersytet wytwarza masową klasę średnia, otwarcie kwestionującą światopogląd elit ekonomicznych i militarnych okresu zimnej wojny, trzymających w twardym uścisku politykę USA w latach pięćdziesiątych. Uniwersytet wydawał się więc wylęgarnią tych wszystkich problematycznych ludzi, którzy sprzeciwiali się segregacji rasowej, sympatyzowali z ofiarami kolonializmu oraz demonstrowali przeciwko rozwijaniu arsenałów atomowych czy wojnie w Wietnamie. Inaczej niż duże korporacje, narodowa polityka, firmy prawnicze, kościoły białych czy inne podpory establishmentu, uniwersytet przekazywał wiedzę techniczną, polityczne przekonania oraz dawał szanse materialnego awansu nie tylko kontrolowalnej elicie, ale również 50–60% populacji, która w połowie lat siedemdziesiątych choćby tylko otarła się o studia

Pierwszą flanką prawicowego uderzenia były „wojny kulturowe” – niezliczone i w dużej mierze udane wysiłki zdyskredytowania praw obywatelskich czy usług publicznych (których symptomem mogą być takie popularne kategorie jak „kultura zależności” czy „królewny dobrobytu”) oraz podważenia nowej wiedzy społecznej, wyłaniającej się na uniwersytetach (poprzez kategorie „poprawności politycznej”, „multikulturalizmu”). Brano za cel każdą formę wiedzy akademickiej, wzbogaconą przez kontakt z ruchami społecznymi. Drugą flankę prawicowego natarcia stanowiły wojny budżetowe, w ramach których szkolnictwo wyższe było wychwalane jako klucz do sprawnej „gospodarki opartej na wiedzy” przy jednoczesnym ograniczaniu mu publiczne-

go wsparcia. Sektorem w szczególny sposób dotkniętym tymi atakami były publiczne uniwersytety, uczące do 1995 roku 80% studentów amerykańskich uczelni

Liczby są zatrważające: badanie wykonane przez Urban Institute pokazuje, że w ostatnich 25 latach dwudziestego wieku udział wydatków na edukację wyższą w stanowych budżetach w całym kraju spadł z 6.7% do 4.5%

Raport Uniwersytetu Kalifornijskiego głosi, że wsparcie stanowe w przeliczeniu na każdego studenta spadło o blisko 40% w dolarach realnych

Środki, które ucięto przeznaczone były wcześniej na szeroko rozumianą publiczną wyższą edukację – na działania związane z kształceniem, podnoszące niezależność, osobisty rozwój, zdolności przywódcze zwykłych studentów. Cięcia w państwowych subsydiach nie dotknęły szkół prywatnych oraz badań ufundowanych ze środków federalnych: szkoły, których absolwenci rządzą Wall Street i Waszyngtonem były bogatsze niż kiedykolwiek wcześniej. Bogactwo to pochodziło w dużej mierze z inwestycji w fundusze hedgingowe i inne ustrukturyzowane instrumenty inwestycyjne, które niedawno wywołały gigantyczny kryzys, a jednak przez szereg lat z rzędu pozwalały na wzrost przychodów uczelni takich jak Harvard, Stanford i Princeton na poziomie od 15% do 30% rocznie. Również federalne instytucje rozdające granty, ukierunkowały swoje programy na uzyskiwanie komercyjnych wyników i pomiędzy 1990 a 2005  rokiem podwoiły swoje budżety w dolarach realnych: 70% tych pieniędzy przeszło bezpośrednio w ręce biznesu, zaś większa część pozostałych – do uniwersytetów.24

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Zatem finansjalizacja uniwersytetu była możliwa dzięki wojnom budżetowym. Była procesem, który dotknął zarówno prywatny jak i publiczny uniwersytet, mimo że w różny sposób. Współczesny kapitalizm w rzeczywistości nie oszczędza uniwersytetu od procesu finansjalizacji, który był jedną z jego cech jeszcze przed obecnym kryzysem

W związku z tym chcieliśmy zapytać, jaką rolę odegra uniwersytet w politycznym i kulturowym rozwoju współczesnego społeczeństwa?

łując tym samym na budżety dużych jednostek badawczych w sektorze akademickim. USA, chcąc rozpocząć wojnę w Iraku i obniżać podatki od zysków kapitałowych, wpadły w bardzo duży deficyt federalny w trakcie gospodarczego boomu. Rządy będą znajdować się pod ogromną presją, by obniżyć koszty działania sektora usług publicznych i dlatego szkolnictwo wyższe będzie w ciągłym regresie

W tym sensie kryzys finansowy jest ostatecznym tryumfem prawicowej „doktryny zaciskania pasa”. Została rozwinięta w trakcie rządów administracji Reagana: użycie deregulacji rynku oraz obniżki podatków dla bogatych w celu zdegradowania usług publicznych, podkopania powszechnego poparcia dla nich oraz stworzenie tak dużego deficytu budżetowego, by rząd był zmuszony do dalszych cieć. W przypadku uniwersytetu wynik można porównać do działania finansowej bomby neutronowej. Pozwoliło to na przeżycie technologicznym wydziałom uniwersytetu, lecz jednocześnie obezwładniło wszystkie inicjatywy powiązane z niezależną myślą polityczną i kulturową oraz z rozwojem społecznym.

Cięcia oszczędziły korporacyjne cele szkolnictwa wyższego, jednocześnie zgniatając jego masową podstawę. Głównym tego efektem jest fakt, że wielość nowo wypuszczonych absolwentów, posiadających słabe umiejętności, większe zadłużenie i mniejsze zaangażowanie na polach aktywności obywatelskiej (których reputacja została dotkliwie nadszarpnięta) nie może oczekiwać, że obejmie demokratyczną kontrolę nad własnym społeczeństwem, muszą więc dążyć do wciśnięcia się w miejsca, które będą rozdzielane w oparciu o interpretację warunków ekonomicznych dyktowanych przez politycznych i ekonomicznych przywódców

To prowadzi nas do kwestii dzisiejszego kryzysu. Jego najbardziej bezpośrednim efektem będą dalsze cięcia w usługach publicznych, włączając w to uniwersytety

Tym razem ucierpią na tym również szkoły bogatych elit: Cornell University, kiedy tylko przekalkulował, że jego przychody spadły, ogłosił zamrożenie zatrudniania; inni będą podążać tą droga. Badania prowadzone ze środków federalnych zostaną zredukowane, oddzia-

25

Kolejnym punktem stycznym kryzysu finansowego z kryzysem uniwersytetu wydaje się nam system kredytów studenckich. Funkcjonuje on jako postać uspołecznienia ryzyka w obrębie korporacyjnego uniwersytetu. Poprzez system kredytów studenci biorą na siebie ryzyko, płacąc z góry część swoich przyszłych zarobków (jak to ma miejsce w przypadku opcji na giełdzie). Będą musieli spłacać swoje kredyty przez kilka lat po studiach.26

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

W tym kontekście moglibyśmy pomyśleć o systemie kredytów studenckich jako rodzaju finasjalizacji dobrobytu

Jest to wieloznaczny proces: z jednej strony studenci zaciągają kredyty, by zabezpieczyć swój dostęp do edukacji, z drugiej rynki finansowe tworzą perwersyjną odpowiedź na ludzką potrzebę dostępu do edukacji. Perwersyjnym działaniem rynków finansowych jest obniżanie przyszłych zarobków studentów przez długi zaciągnięte w celu zdobycia wykształcenia

Rozpoczyna to proces głębokiej dyskwalifikacji zarówno pracy akademickiej jak i produkcji wiedzy. Wewnątrz akademii skutkiem tego procesu jest déclassement siły roboczej poprzez silny wzrost prekarności i przygodności pracy, jak również przez proces utraty politycznej pewności siebie, do którego się odwoływałeś.

dla kredytobiorców z publicznych uniwersytetów i blisko 25 700$ dla tych z uczelni prywatnych. By utrzymać poziom długu na tym i tak słabo kontrolowalnym poziomie, cztery piąte wszystkich studentów pracuje w trakcie studiów, jedna trzecia w pełnym wymiarze godzinowym, dwie trzecie średnio dwadzieścia pięć godzin w tygodniu. Studenci tracą przyszłe zarobki, stając się coraz bardziej zmuszeni do przyjmowania jakiejkolwiek pracy dostępnej na rynku oraz bardziej ustępliwi w konfrontacji z pracodawcą. Kredyt studencki nie stworzył jeszcze systemu poddaństwa za długi, jednak podniósł poziom finansowej niepewności, a co najważniejsze – politycznej potulności. Po drugie, kredyt studencki zintensyfikował zarówno klasowe jak i rasowe nierówność w USA. Latynoscy i afro-amerykańscy studenci są bardziej skłonni do przyjmowania niedopuszczalnie wysokich kredytów studenckich oraz niedotrzymywania warunków umów kredytowych, co sieje spustoszenie w ich życiu prywatnym. Trzecim skutkiem jest to, że kolorowi studenci trafiają na dwuletnie lub prowadzone przez lokalne uczelnie czteroletnie studia, a nie na największe publiczne uniwersytety badawcze czy elitarne prywatne uczelnie, gdzie mogliby wejść na ścieżki kariery w stylu Obamy, wiodące na pozycje przywódcze. Dodatkowo na uczenie się w ramach czteroletnich kursów na uniwersytetach w coraz większym stopniu stać jedynie bardziej zamożnych studentów. W rezultacie niemal całkowity wzrost, jaki nastąpił w dostępie do szkolnictwa wyższego przez ostatnie 30  lat zanotowany został wśród studentów z rodzin

Dwie rzeczy dzieją się w tym samym czasie. Pierwszą jest ogólny wzrost poziomu długu absolwentów

NellieMae, firma zajmująca się kredytami studenckimi, „zauważyła, że średni dług studencki co najmniej się podwoił” pomiędzy 1991 a 1997 rokiem; dodatkowo „średni dług na kartach kredytowych, według stanu z 2002 roku wynosił ponad 3000$.” W tym samym roku „39% studentów kończyło studia, osiągając poziom długu niemożliwy do spłaty.” Odsetek ten wynosiłby odpowiednio 55% i 58%, jeśli przyjrzelibyśmy się studentom afroamerykańskim i latynoskim. Kilka lat później rzeczywisty poziom zadłużenia studenckiego, wynikającego z kredytów na studia, zgodnie ze stanem z 2007  roku, wynosił blisko 21 900$: 19 400$

2728

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

lokujących się w górnych 25% rozkładu dochodów

W końcu należy zaznaczyć, że kredyt studencki zniechęca do pracy w sektorze publicznym i pracach zorientowanych na ten sektor. Jeśli ktoś opuszcza uczelnię prawniczą, posiadając 125 000$ długu, jest zdecydowanie mało skłonny pracować, w dziedzinie prawa antydyskryminacyjnego i ubóstwa, dla organizacji pozarządowych, które płacą 55 000$ rocznie, skoro może dołączyć do korporacji i dostać 150 000$ na start, mając możliwość bezpośredniej spłaty długów.

Potrzebujemy nowego ruchu na rzecz demokratyzacji, który widziałby w publicznym systemie szkolnictwa wyższego swoją podstawę. Jak do tej pory pracownicy uczelni są zagubieni. Pozostają podzieleni na pełnoetatowych i tymczasowych (ci ostatni, adiunkci, uczą w ramach 40% kursów na uniwersytetach w USA, nie posiadając zabezpieczonego zatrudnienia, z dużo niższymi płacami, większymi obciążeniami dydaktycznymi i mniejszymi osłonami socjalnymi). Podzieleni są również na „gwiazdy”, które mają międzynarodową reputację i oferty pracy spoza własnych uczelni, dzięki którym mają szanse podnieść swoje zarobki i budżety badawcze, oraz „siłaczy”, którzy poświęcają większość swego czasu na nauczanie oraz świadczenia na rzecz uniwersytetu i nie mają żadnych możliwości zwiększenia swoich zarobków w inny sposób. Ta przemieszana i podzielona grupa nie sprzymierza się ze studentami w żądaniu odpowiednich zasobów pozwalających na łączenie masowego dostępu z wysoką jakością edukacji. Wielu z nas nieustannie stara się tę kwestię przepracować. Niemniej jednak, aby zrównoważyć ogromną presję wywieraną na uniwersytet przez polityków zaciskających pasa tylko po to, by później przekazywać pieniądze bankom, potrzebne jest jednoczesne przerwanie pracy lub stanowczy pracowniczy nacisk na uczelnie (np. wszyscy pracownicy danej jednostki naraz aplikujący do pracy na innych uczelniach itd.)

Każdy wie, że nie ma żadnej demokracji bez wolnej prasy, która jest finansowo i intelektualnie niezależna

Nie można mieć też demokracji bez wolnego uniwer-

Czy wydaje Ci się, że możliwe jest przekroczenie politycznej potulności związanej z systemem kredytowym i rozpoczęcie nowego pola walki przeciwko zarówno kryzysowi uniwersytetu, jak i kryzysowi finansowemu? W trakcie ostatnich walk studenckich we Włoszech funkcjonowało hasło: „Nie będziemy płacić za wasz kryzys!”

Czy uważasz, że możliwe jest rozwinięcie podobnego procesu w kontekście Stanów Zjednoczonych? To świetne hasło! Musimy je zastosować również w USA! Większość studentów i pracowników naukowych działa tak, jakby kryzys pojawił się niczym trzęsienie ziemi lub huragan, który stał się nową rzeczywistością, zmuszającą nas do obniżenia oczekiwań. To błędna postawa, jednak, jak do tej pory, tylko nieliczni studenci i pracownicy naukowi stawiają opór. Amerykanie mogą mieć obsesje na punkcie pieniędzy, ale w gruncie rzeczy nie wiedzą wiele o tym, w jaki sposób one funkcjonują.

2930

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy…

sytetu. Przegrupowany ruch na rzecz demokracji powinien opierać się po części na żądaniu powszechnej wyższej edukacji – egalitarnego dostępu do najlepszej jakości kształcenia z misją i zadaniami określanymi przez jego beneficjentów

przełożył Krystian Szadkowski

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

P

odczas gdy uniwersytety w coraz większym stopniu wystawione są na działanie brutalnej sprawiedliwości rynku, widzimy jak ich życie instytucjonalne odznacza się raczej przystosowaniem do tempa zmian niż przestrzeganiem tradycji i obyczajów. Po 11 września 2001 roku tempo otwierania zagranicznych oddziałów i programów uniwersyteckich istotnie wzrosło i objęło całe spektrum instytucji działających w obszarze szkolnictwa wyższego – od nadmuchanego sektora komercyjnego kształcenia, poprzez internetowe fabryki dyplomów, aż po najbardziej elitarne uniwersytety z Ivy League. Mimo że dotychczas żadna z organizacji nie osiągnęła statusu globalnego uniwersytetu, porównywalnego z modelem globalnych korporacji, to wydaje się wyłącznie kwestią czasu, by raczkujące na tym polu instytucje zaczęły samodzielnie stawiać pierwsze kroki. Od kilku lat Światowa Organizacja Handlu (WTO) kładzie nacisk na liberalizację rynku usług, którego wysoko wycenionym komponentem jest szkolnictwo wyż-32

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

33

sze, z szacunkową globalną wartością rynkową lokującą się pomiędzy 40 a 50 bilionami dolarów (czyli nieznacznie mniej niż wart jest rynek usług finansowych). Przeciwnicy liberalizacji szkolnictwa wyższego argumentują, że nie może i nie powinno ono podlegać tego rodzaju porozumieniom o wolnym handlu, które stosowane są w przypadku komercyjnego obrotu towarów i usług

Jednakże porozumienia WTO zapewniałyby zagranicznym usługodawcom w ramach państwowych systemów edukacyjnych takie same prawa, jak te, które przysługują usługodawcom krajowym, jednocześnie uszczuplając niezależność państwowych organów regulacyjnych. Jak pokazało doświadczenie, podobnie jak w przypadku korporacji, które z rozszerzeniem swojej zagranicznej działalności nie czekały na zakończenie ministerialnych dyskusji z WTO, brak międzynarodowych porozumień nie powstrzymał uczelni z wiodących anglojęzycznych państw przed otwarciem zagranicznych filii z zachowaniem oryginalnej nazwy i zakresu działalności. W rezultacie przewidywanego ogromnego wzrostu liczby studentów na poziomie międzynarodowym, w połączeniu z rozwojem technologicznym i wzmocnieniem pozycji języka angielskiego jako lingua franca, inwestycje w edukację poza granicami kraju stały się prawdziwą żyłą złota

Tak jak w przypadku innych towarów lub usług, pod­ danych prawu międzynarodowych przepływów, również w tej kwestii pojawiło się sporo wątpliwości dotyczących gwarancji jakości. Krytycy uważają, że prywatyzacja globalnego rynku edukacji stanowi oczywi-

ste zagrożenie dla standardów edukacyjnych. W znacznie mniejszym stopniu zwrócono w tej debacie uwagę na wpływ omawianych zmian na warunki zatrudnienia pra­ cowników naukowych, etyczny profil i deklarowaną tożsamość uniwersyteckich instytucji. W jaki sposób globalizacja wpłynie na stabilność i integralność środków utrzymania instytucji, które dotychczas były ściśle powiązane z takimi ideami liberalnej edukacji jak merytokratyczny dostęp, niezapośredniczony kontakt nauczycielki z uczennicą i bezinteresowne dążenie do wiedzy? Czy te ideały (i wynikający z nich sposób funkcjonowania uniwersytetu) całkowicie przepadną w wyścigu przedsiębiorców ubiegających się o udziały w globalnym rynku, czy też przetrwają jedynie na jego marginesie – jako elitarna enklawa dla tych, którzy są w stanie płacić najwyższe stawki za kształcenie w duchu starych ideałów? Lekcje z Chin Przygotowując moją ostatnią książkę Fast Boat to China 1, przez rok prowadziłem badania terenowe w kilku miastach delty rzeki Jangcy. Udało mi się wówczas uzyskać kartę członkowską Amerykańskiej Izby Handlowej w Szanghaju, dzięki czemu mogłem uczestniczyć w sporej ilości spotkań i wydarzeń tej organizacji. Jako że większość spekulantów z całego świata, licząc na   A. Ross, Fast Boat to China: Corporate Flight and the Consequences of Free Trade, New York, 2006

134

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

35

szybkie wzbogacenie, ostatecznie tam trafia, okazały się one doskonałym miejscem obserwacji atmosfery towarzyszącej zagranicznej działalności biznesowej. Jedną z najdogodniejszych okazji do śledzenia tego podejrzanego spektaklu były spotkania zapoznawcze. Organizowane zazwyczaj w jednym z najbardziej ekskluzywnych nocnych klubów w mieście podtrzymywały wrzawę w środowisku, sprzyjały nawiązywaniu kontaktów, pitchingowi i przeprowadzaniu faktycznych transakcji

Mimo że byłem stałym bywalcem tych spotkań, niezmiennie uznawano mnie za muzyka (z pewnością ze względu na mój wygląd), który przed wejściem na scenę krąży wśród tłumu gości. Jako etnografowi zależało mi na jednoznacznym określeniu tożsamości. Jak rozwiać mylne postrzeganie swojej osoby, jeżeli nawet rozpoczynanie rozmów formułą: „Nie jestem tutaj w celu ubicia interesów, lecz by obserwować tych, którzy to robią”, nie wystarczyło, by ustrzec się przed nachalnym pitchingiem i traktowaniem jak potencjalnego inwestora

Z podobnymi sytuacjami borykałem się również podczas innych pobytów badawczych w Chinach (po uprzednim rozwianiu wrażenia, że jestem muzykiem)

Zajęło mi sporo czasu, zanim uświadomiłem sobie, że wynika to w większym stopniu z moich powiązań z uczelnią niż z samego bycia cudzoziemcem. Już moja wizytówka zdradzała moje związki z NYU – potężną marką w sektorze prywatnym Chin przede wszystkim ze względu na nowojorską szkołę biznesu Leonard N

Stern School of Business, która w dużej mierze przyczy-

niła się do propagowania „gorączki MBA” w tym kraju. Wprawdzie dzięki temu automatycznie skupiałem uwagę, ale też musiałem za każdym razem tłumaczyć, że chociaż Stern otwierało różne drzwi na potrzeby moich badań, nie celowałem w możliwości stwarzane przez te mylne powiązania

Po dwóch czy trzech spotkaniach zapoznawczych odkryłem też, że sporo osób siedzących przy barze reprezentowało amerykańskie uniwersytety. Mimo że niektórzy z nich przychodzili z przyczyn czysto towarzyskich, by zawrzeć nowe przyjaźnie lub poflirtować, byli gotowi do pitchingu, gdy tylko nadarzyła się ku temu okazja. Rozpaczliwe zapotrzebowanie na wykwalifikowaną kadrę kierowniczą już we wczesnych latach dziewięćdziesiątych skłoniło rząd chiński do wprowadzenia przez zagraniczne uniwersytety programów MBA i EMBA. Szanghaj, aspirujący do bycia najwyższej klasy nową stolicą finansową Azji, stał się ośrodkiem całkowicie przeszczepionych lub partnerskich dyplomowanych kursów uniwersyteckich z Uniwersytetem Waszyngtońskim i Uniwersytetem Południowej Kalifornii na czele

W ciągu ostatnich kilku lat współpraca zagraniczna rozwinęła się również w kluczowych dla wzrostu gospodarczego Chin sektorach przemysłu takich, jak: inżynieria, nauki stosowane i zarządzanie turystyką. Kosmiczne czesne, konieczność długotrwałego przebywania poza domem, azjatycki kryzys finansowy późnych lat dziewięćdziesiątych oraz restrykcje wizowe po 11 września gwałtownie obniżyły przepływ studentów z Azji do Stanów Zjednoczonych. W tej sytuacji spragnione zy-36

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

37

sków instytucje, podążając za odbiorcą, przeniosły swoje usługi za granicę, by świadczyć je studentom w ich rodzimych krajach

Rozmowy przy barze oraz obserwacje relacji zachodzących pomiędzy przedstawicielami amerykańskich uczelni i korporacyjnymi inwestorami uświadomiły mi, że będąc związanym z amerykańskim uniwersytetem, nie jestem w tym środowisku zupełnie nie na miejscu

Mój pracodawca i jego „marka” czerpały dokładnie z tego samego koryta lukratywnych rajów podatkowych, co inni ukierunkowani na osiąganie zysku i redukujący swoje koszty inwestorzy. W kuluarach krążyły dowcipy o uniwersytetach zatracających swą tożsamość w pogoni za wschodzącym globalnym rynkiem oraz o wizytówkach rozdawanych przez przedstawicieli korporacji, które chciałyby robić interesy z uczelniami wyższymi, a których cele dokładnie pokrywają się z celami tychże uczelni. Osobiste doświadczenie w Chinach pomogło mi zrozumieć, jak w praktyce łatwo przyjąć kulturze akademickiej założenia, normy, działania i obyczaje typowe dla kultury korporacyjnej

Przedstawiciele uniwersytetów, co oczywiste, mogą ulegać urokom tych niezależnych inwestorów. Wydawałoby się, że dużo ważniejsze jest zrozumienie dlaczego inwestorzy uważają, że powinni się czegoś nauczyć i czerpać poważne korzyści z sukcesów amerykańskiego szkolnictwa wyższego w przenikaniu zagranicznych rynków. Przyglądając się historii zaangażowania międzynarodowego w Chinach w XIX wieku, można powiedzieć, że było ono wynikiem podwójnego ruchu:

z jednej strony misjonarzy, mających nadzieję na zebranie plonu 400 milionów umysłów i dusz, z drugiej zaś ludzi biznesu pragnących uwieść 400 milionów konsumentów. Faktycznie wzajemnie uprawomocniali oni swoje działania, choć wydaje się, że los bardziej sprzyjał misjonarzom. W przeciągu kilku kolejnych dekad sporo szkół założonych przez amerykańskich duchownych przeistoczyło się w wiodące chińskie uniwersytety. Poza tym wśród chińskich studentów utrwalił się całkiem pociągający mit amerykańskiego szkolnictwa wyższego. Nie mogło to pozostać niezauważone przez biznesowych analityków

Biorąc pod uwagę tempo, w jakim amerykańskie uniwersytety wchodzą na rynek chiński, nie powinno dziwić, że we wrześniu 2006 roku NYU otworzył własny program w Szanghaju, tym samym podnosząc liczbę swoich zagranicznych oddziałów do ośmiu (pozostałe znajdują się w Londynie, Paryżu, Madrycie, Berlinie, Pradze, Florencji i Akrze). W chwili pisania tego tekstu filia NYU w Szanghaju, podobnie jak kilka innych lokalizacji (z najbardziej kontrowersyjną w Abu Dhabi), oferuje możliwość uzyskania dyplomu studentom, którzy w ogóle nie uczęszczali do nowojorskiej placówki

Kilka uczelni podjęło już decyzję o otwarciu oferty pełnego zakresu dyplomów za granicą. Możemy się zastanawiać, czy to posunięcie zostało w pełni przemyślane w świetle doświadczeń innych uczelni oraz jak ta decyzja wpłynie na charakter i mapę zasobów tych instytucji. Otwarta dyskusja z pewnością zwróciłaby uwagę na kulejący sposób zarządzania wydziałami NYU.38

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

39

Mogłaby również skłonić administrację do przestrzegania zasady przejrzystości polityki podejmowania decyzji. Chociaż faktycznie NYU, jak i inne ośrodki akademickie, już dawno temu przekroczył ten próg, w rezultacie czego rozróżnienia pomiędzy nauką w krajowych i zagranicznych oddziałach, sektorem prywatnym i publicznym, działalnością non-profit i for-profit straciły na wyrazistości

Jeżeli spojrzymy na to z perspektywy sposobu definiowania eksportu usług edukacyjnych, te rozróżnienia stają jeszcze mniej wyraźne. Przykładowo WTO wyróżnia cztery kategorie usług tego rodzaju. Kategoria pierwsza – usługi świadczone na odległość lub świadczenia ponad granicami takie, jak na przykład kształcenie na odległość. Kategoria druga – konsumpcja dóbr edukacyjnych za granicą, realizowana głównie przez międzynarodowych studentów, przyjmowanych na uczelnie w Stanach Zjednoczonych lub innych miejscach

Kategoria trzecia – obecność handlowa, czyli sytuacja, w której zagraniczny usługodawca tworzy w innym kraju satelitarne oddziały. Kategoria czwarta – przepływ osób fizycznych, na przykład nauczycieli akademickich za granicę. Aktualnie dominuje i przewidywany jest wzrost wymiany usług typu pierwszego i trzeciego, co w znacznym stopniu powiązane jest z zanikiem usług typu drugiego. Statystycy uzasadniają swoje własne posunięcia handlowe, jak również podstawowe zasady wolnego rynku, poprzez współzależne modele odpływów i przypływów. W odpowiedzi, przyjmując to za główną zasadę fiskalną, instytucje edukacyjne będą pró-

bowały równoważyć swoje budżety poprzez ukierunkowaną ekspansję w określone miejsca, mającą na celu zrekompensowanie strat ponoszonych w innych. W ten sposób, poprzez ocenę i wyrównywanie potencjalnego zwrotu inwestycji w różnych częściach świata, globalne firmy nauczyły się manipulować zyskiem, zarówno w zakresie rzeczywistego dochodu, jak i w bardziej spekulacyjnej dziedzinie budowania przyszłego wizerunku marki. Uniwersyteckie działy finansów i księgowości zaczęły żonglować budżetami w podobny sposób

Zatem strumień przychodów z oddziału na Bliskim Wschodzie może być traktowany jako sposób na dotowanie nierentownych humanistycznych programów w rodzimej jednostce (jak to ma miejsce w badanym przeze mnie Midwestern University). Z kolei krajowe centra naukowe dzięki federalnym dotacjom, będą mogły wspierać nowe przedsięwzięcia w Azji, kluczowe dla utrzymania renomy uczelni w regionie

Bilans handlowy Z wywiadów, które przeprowadziłem z przedstawicielami wydziałów i administracją Uniwersytetu Nowojorskiego oraz w kilku innych miejscach, wyłania się model tego rodzaju żonglerki finansowej (chociaż nie uzyskałem dostępu do twardych danych liczbowych, które ilustrowałyby tę retorykę). Globalne programy NYU są eklektyczną mieszanką nowych przedsięwzięć, rozciągających się na kilka szkół i oddziałów, z których każdy obrał swoją własną strategię, pozwalającą zachować mu40

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

41

płynność finansową. Patrząc całościowo, programy te nie podlegają żadnej zasadzie rozgraniczającej edukację krajowa i zagraniczną, nie mówiąc już o systematycznej filozofii szkolnictwa. Jednak pomimo braku spójnego profilu działania charakteryzuje je ten sam model gwałtownego rozwoju i ekspansji na wszystkich kontynentach – historycznie rozpoczynając w Madrycie i Paryżu od zagranicznych programów studiów w „starej Europie”, wchodzą na wszystkie regionalne rynki, które zadeklarowały otwartość na zagraniczne inwestycje

Wspomniane osiem oddziałów zagranicznych, które w zamierzeniu miały przyjmować na semestr studentów NYU, w przypadku wolnych miejsc otwiera się również dla studentów innych uczelni. Ponadto w ofercie dla studentów innych uczelni znajduje się aż sześćdziesiąt programów zagranicznych szkół letnich w Brazylii, Kanadzie, Chinach, Czechach, Anglii, Francji, Niemczech, Ghanie, Grecji, Irlandii, Włoszech, Meksyku, Holandii, Rosji, RPA, Hiszpanii, Szwecji, Szwajcarii i na Kubie. Uzyskiwana w ten sposób nieobecność jednej czwartej (a od 2011 połowy) studentów w mieście podczas jesiennego i wiosennego semestru pozwala NYU jednocześnie zwiększyć nabór i zredukować koszty związane z zakwaterowaniem studentów w centrum Manhattanu. Rozwiązanie to wywiera ogromny wpływ na sytuację finansową NYU. Motywuje też do dalszego kształtowania polityki finansowej w oparciu o to doświadczenie, ale skłania również inne uczelnie wyższe do podążania tropem jego sukcesów. W 1998  roku, czyli mniej niż dekadę po objęciu stanowiska rektora

przez Jay’a Oliva, który zadeklarował stworzenie globalnego uniwersytetu odpowiadającego aspiracjom Eda Kocha do uczynienia z Nowego Jorku miasta globalnego, NYU znacznie wyprzedził pozostałe amerykańskie uniwersytety pod względem ilości studentów wysłanych zagranicę. Jednocześnie zanotował największy przypływ zagranicznych studentów. Warto wspomnieć, że Oliva był znany w międzynarodowych kręgach jako założyciel i gospodarz League of World Universities, regularnie gromadzącej w Nowym Jorku rektorów w celu omówienia wyzwań globalizacji, zaś jego następca, John Sexton, zasłynął jako dziekan wydziału prawa NYU dzięki pionierskiemu programowi prawa globalnego (Global Law)

W kolejnych latach NYU wysunął na pierwszy plan próby utworzenie oferty międzynarodowego kształcenia na odległość przez internet (głośnym echem odbiło się załamanie dot-comu NYU Online pociągające za sobą stratę 20 milionów dolarów; jednak już kolejne inicjatywy prosperowały nie najgorzej), namawiając równocześnie każdą ze swoich szkół do tworzenia sieci globalnych powiązań. Stern Business School przystąpiło do partnerstwa z London School of Economics oraz Ecole des Hautes Etudes Commerciales, by wspólnie stworzyć światowe podstawy kształcenia menedżerów EMBA, szkoła prawna otworzyła w Singapurze program LLM dla studentów z Azji, zaś Tisch School of the Arts także wybrała Singapur na magisterskie studia z zakresu produkcji filmowej. Skala przewidywanych uniwersyteckich spółek z mieszanym kapi-42

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

43

tałem z udziałem American University in Paris (AUP) podniosła poprzeczkę. Podczas, gdy nieprawdopodobne jest, by przyciągnięto więcej niż nikły procent studentów NYU, potencjalny wzrost wiąże się z naborem ponad 800 studentów międzynarodowych przyjętych obecnie na AUP

Być może mniej spektakularna, ale powszechnie znana z międzynarodowego programu, jest nowojorska School of Continuing and Professional Studies (SCPS), kształcąca ponad 50 tysięcy dorosłych osób rocznie w ponad 125 dziedzinach. Rozszerzyła ona ofertę studiów dyplomowych o kursy online dostępne od 1994 w ramach Virtual College, a aktualnie NYU Online. SCPS był jedną z pierwszych instytucji uniwersyteckich w Stanach Zjednoczonych zarejestrowanych w programie Department of Commerce BUYUSA, gdzie oficjalnie określony został jako „elektroniczny rynek, który łączy amerykańskich eksporterów z wykwalifikowanymi pośrednikami, nabywcami i partnerami za granicą”. Zdaniem jednego z prodziekanów program ten pomógł SCPS dotrzeć do przedstawicieli i partnerów w krajach „których nikt nigdy nawet nie brał pod uwagę”. Przykładem takiego przenikania na rynek chiński było włączenie oferty szkoleniowej dla branży wydawniczej czy też z zakresu obrotu nieruchomościami dla brokerów i deweloperów w momencie ogromnego boomu budowlanego w Chińskiej Republice Ludowej. SCPS jest niezwykle rentownym odgałęzieniem NYU. Większość szkoleń prowadzonych jest przez adiunktów, których wynagrodzenie w żaden sposób nie

odzwierciedla wysokich dochodów czerpanych z kursów w tak nieortodoksyjnych dziedzinach jak filantropia i fundraising, planowanie rodziny, żywność i wino, nieruchomości

SCPS był jedną z pierwszych instytucji edukacyjnych, która otrzymała President’s Export Award za promocję usług edukacyjnych Stanów Zjednoczonych za granicą. W bilansie handlowym Stanów Zjednoczonych edukacja jest piątą z kolei największą usługą eksportową (w 2004 roku przyniosła 12 miliardów dolarów zysku) i prawdopodobnie posiadającą największy potencjał wzrostu. W Nowej Zelandii, Australii oraz u innych liderów w tej dziedzinie handlu edukacja lokuje się na trzeciej lub czwartej pozycji wśród usług eksportowych. Biorąc pod uwagę narastającą globalną konkurencyjność o prace wymagające wysokich kwalifikacji, edukacja staje się jedną z najbardziej pożądanych usług w krajach szybko rozwijających się. Dlatego Departament Handlu zadeklarował pomoc amerykańskim uniwersytetom w rozwinięciu handlu ich usługami w kraju i za granicą w taki sam sposób, jak pomaga korporacjom. Za stosunkowo niewielką opłatę Serwis Komercyjny Departamentu Handlu jest gotowy zorganizować stoiska na międzynarodowych targach edukacyjnych, znaleźć partnerów do nowych przedsięwzięć, wypromować markę na nowym rynku, przeprowadzić potrzebne badania rynkowe, a poprzez program Platinum Key Service proponuje półroczne wsparcie eksperckie przy tworzeniu zagranicznych oddziałów w jednym z ponad osiemdziesięciu dostępnych państw.44

Andrew Ross

W wyścigu do deregulacji Działania Departamentu Handlu w pełni pokrywają się z programem liberalizacji handlu WTO, w którym szkolnictwo wyższe podlega Układowi Ogólnemu w Sprawie Handlu i Usług (GATS). GATS, utworzony w 1995  roku, podobnie jak inne agencje WTO, wyznaje zasadę, że wolny handel gwarantuje najwyższą jakość za najniższą cenę. Usługi szkolnictwa wyższego zostały włączone pod jego jurysdykcję w 2000 roku pod wpływem nacisków reprezentacji Stanów Zjednoczonych wspieranej przez Australię, Nową Zelandię i Japonię. Decyzja ta spotkała się z ostrymi reakcjami ze strony większości przedstawicieli szkolnictwa wyższego państw członkowskich WTO. Najbardziej prominentnym wyrazem tego była Wspólna deklaracja o edukacji, szkolnictwie wyższym i Układzie Ogólnym w Sprawie Handlu Usługami (2001) czterech znaczących organizacji akademickich Północnej Ameryki i Europy2 oraz podpisana w 2002  roku przez stowarzyszenia Ameryki Łacińskiej Deklaracja z Porto Alegre3. Sygnatariusze obu deklaracji podzielają pogląd, że liberalizacja handlu pociągnie za sobą osłabienie rządowych zobowiązań wobec publicznego szkolnictwa wyższego opartych na założeniu, że edukacja nie jest towarem, ale jednym z podstawowych praw człowieka, toteż przynależność do sektora publicznego powinna wyróżniać ją spośród in  http://www.eua.be/eua/   http://www.gatswatch.org/educationoutofgats/PortoAlegre.

2 3

doc

Powstanie globalnego uniwersytetu

45

nych usług. Wspólny sprzeciw środowisk akademickich w niewielkim stopniu wpłynął na stanowisko 45 państw (traktując Unię Europejską jako całość), które właśnie zawarły umowy dotyczące sektora edukacji obowiązujące od stycznia 2006 roku. Gdyby obecna runda negocjacji WTO – tzw. Doha Round – nie została zablokowana brakiem porozumień w sprawie rolnej, GATS już jakiś czas temu zakończyłby prace, znacząco ograniczając rolę poszczególnych państw w zakresie ich wewnętrznych regulacji prawnych dotyczących edukacji

Tego rodzaju ograniczenia są szczególnie niebezpieczne dla krajów rozwijających się, które w ten sposób mogą stracić cenne zabezpieczenia prawne, chroniące je przed agresywną ekspansją sektora usług bogatych krajów. Nowe wykonawcze rozporządzenie GATS rzeczywiście umożliwia takim petentom jak Stany Zjednoczone, Nowa Zelandia i Australia tworzenie zespołów i, na zasadach plurilateralnych, wywieranie nacisku na biedniejsze państwa w celu uzyskania ich akceptacji na eksport usług edukacyjnych (rządy zainteresowane rynkiem usługowym innych państw, zgodnie z przyjętą w WTO metodą „postulat-oferta” formułują swoje oczekiwania oraz przedstawiają własną ofertę). Oficjalnie GATS wyklucza podejmowanie „usług świadczonych w interesie ogólnym” poprzez edukacyjne organizacje non-profit, jednak w większości państw członkowskich brakuje jednoznacznego rozróżnienia pomiędzy obszarami non-profit i for-profit. Nie bez powodu – jeżeli w dalszym ciągu rynek będzie się rozwijał na zasadach GATS, możemy się spodziewać stop-46

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

47

niowej, jeśli nie galopującej, liberalizacji we wszystkich sektorach. Z perspektywy kultury wolnego handlu WTO usługi publiczne z założenia są postrzegane jako przejaw niesprawiedliwej monopolizacji państwowej, która powinna, w imię „pełnego dostępu do rynku”, w miarę możliwości ulegać rozbiciu i przejść w ręce prywatnych, komercyjnych usługodawców. Z punktu widzenia pracowników szkolnictwa tendencja ta prowadzi do coraz większej prekarności – niestabilności zatrudnienia, de-profesjonalizacji i dalszego zaniku zarządzania kolegialnego w instytucjach pozbawionych swojej funkcji publicznej oraz poszanowania dla wolności akademickiej

Nawet przy braku formalnych zasad handlu usługami edukacyjnymi widoczny jest wpływ liberalizacji rynku na wszystkich szczeblach szkolnictwa wyższego: świadome wprowadzanie ukierunkowanych na przychody modeli zarządzania, w których każdy z wydziałów musi udowodnić, że jest centrum przynoszenia zysku; centralizacja władzy rozrastająca się w menedżerską biurokrację; zanik wzajemnej kontroli badań, coraz bardziej romansujących z przemysłem. Wraz z narastającą niestabilnością zatrudnienia większości pracowników naukowych podstawowe założenia zawodowe typu wolność akademicka stają się niczym więcej niż pustynnym mirażem. Przepaść pomiędzy wynagrodzeniami rektorów a nędznymi wypłatami nauczycieli zatrudnianych na umowy o dzieło odpowiada rozwarstwieniu wynagrodzeń w spółkach notowanych na giełdzie. Żadne z tych zjawisk bezpośrednio nie wynika z okoliczno-

ści formalnych. Zauważmy, że w tej sytuacji bariery dla wolnego handlu usługami mogą wytwarzać same zasady WTO, kładące nacisk na przepisowe standardy dotyczące procedur akredytacji, licencjonowania i oceny jakości

Już w 2000  roku, gdy zostały wszczęte negocjacje GATS dotyczące edukacji, działalność organizacji edukacyjnych poza granicami obejmowała cały wachlarz usług. Należały do nich: 1.	przedsiębiorstwa spin-off prowadzące szkolenia pracownicze i kursy dyplomowe takie, jak Motorola University, Mc-Donald Hamburger University, Microsoft Certified Technical Education Center, GE Crotonville Colleges, Fordstar’s Program i Sun Microsystems’ Educational Centers; 2.	prywatna edukacja biznesowa, typu Apollo Group, Inc Kaplan, De Vry i olbrzymi Laureat Education Group (obecnie właściciel instytucji szkolnictwa wyższego w ponad 20 krajach w Ameryce Południowej i Europie, docierających do ćwierć miliona studentów); 3.	uniwersytety wirtualne, na przykład Walden University i Western Governors Virtual University w Stanach Zjednoczonych, Learning Agency of Australia, India’s Indira Ghandi National Open University oraz brytyjski Open University; 4.	tradycyjne uniwersytety oferujące kształcenie na odległość, w szczególności w takich krajach jak Australia i Nowa Zelandia, w których rządy zleciły urynkowienia usług szkolnictwa wyższego w latach 1990;48

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

49

5.	komercyjne gałęzie tradycyjnych uniwersytetów, jak SCP NYU lub University of Maryland University College czy eCornell

Od tamtego czasu niemal każda instytucja, znajdująca się w dołku finansowym, czy to ze względu na zmniejszenie wsparcia państwowego i federalnego, czy też gwałtownego wzrostu kosztów działalności, weszła na rynki zagraniczne. W wyniku zorientowanych na urynkowienia reform szkolnictwa wyższego wszystkie australijskie uczelnie publiczne agresywnie wdarły się na azjatycki rynek edukacyjny, tworząc całą klasę krajowych i zagranicznych przedsiębiorstw, których pogoń za zyskiem permanentnie wymuszała kontrole finansowe. Ponieważ spora część podejmowanych przedsięwzięć pociągała za sobą ryzyko finansowe, coraz częściej zwracano się ku konserwatywnym rozwiązaniom w stylu franszyzy edukacyjnej czy też przygotowywania kompendiów, stanowiących podstawę do pracy zagranicznych nauczycieli. Układ ten nawet nie pretendował do stwarzania pozoru wymiany akademickiej, a usługi edukacyjne nie wykazywały większych różnic w zestawieniu z zaprojektowanym w kraju, produkowanym i montowanym zagranicą przez tanią siłę roboczą i sprzedawanym konsumentom na wschodzących rynkach produktem fabrycznym. Komercyjni przedsiębiorcy ze Stanów Zjednoczonych, wychodząc naprzeciw zapotrzebowaniu na kursy egzaminacyjne („bez dodatkowych opłat”) o bezsprzecznej wartości rynkowej, zakładali oddziały i promowali swój towar, jawnie wykorzystując elastyczne procedury akredytacyjne. Luźne

regulacje niektórych południowych i zachodnich stanów oraz zagraniczne raje fabryk dyplomów (akredytujących tuziny podejrzanych podmiotów nadających stopnie naukowe) takie, jak w St. Kitts, Liberia czy niesławna Sebroga (małe samozwańcze księstwo na terenie Włoch), umożliwiają uzyskiwanie licencji przedsiębiorcom, którzy z dnia na dzień, zależnie od popytu, otwierają i zamykają kursy

Wraz z chińskim skokiem gospodarczym pojawiło się olbrzymie zapotrzebowanie na wysokiej jakości profesjonalnych i kierowniczo uzdolnionych pracowników

Zapoczątkowało to swoistą gorączkę złota wśród zagranicznych uniwersytetów, odpowiadających na edukacyjne potrzeby Chin, których państwo samo nie mogło zrealizować (jego priorytetem było zapewnienie podstawowej edukacji na wsi). W konsekwencji w ciągu kilku ostatnich latach jedynie kilka amerykańskich szkół wyższych nie wysłało do Chin misji zwiadowczych, badających możliwości, jakie stwarza ten rynek. Tymczasem wielu zainteresowanych w oparciu o doświadczenie zagranicznych firm zauważyło, że wcale nie jest łatwo odnaleźć się na chińskim rynku i utrzymać rentowność, zwłaszcza jako spółka joint venture, z chińskim partnerem, co w większości przypadków było obligatoryjnym rozwiązaniem. Jednak nawet mimo braku gwarancji zysku, sporo z nich założyło w Chinach swoje oddziały z tego samego powodu, z którego znalazły się tam korporacje – by ze względu na przyszłą koniunkturę zdobyć renomę czy też wprowadzić swoją markę w danym regionie.50

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

51

Zjednoczone Emiraty Arabskie i sąsiadujący z nimi Katar szczególnie skutecznie, przy pomocy bogatej oferty, przyciągają zagraniczne uczelnie. Toczą między sobą gorące licytacje o możliwość nadania korporacyjnemu portfolio kulturowego kolorytu. Przedstawiciele rządu Abu Dhabi nawiązali kontakt zarówno z Luwrem, Sorboną i Muzeum Guggenheima, w tym samym czasie zapraszając NYU do utworzenia swojego oddziału

W Dubaju zagraniczne filie uniwersytetów z Pakistanu, Rosji, Kanady i Indii oraz dodatkowo wybrane brytyjskie, australijskie i amerykańskie uczelnie skupiły się w uniwersytecko-inwestycyjnym kompleksie zwanym Knowledge Village. Z kolei w Katarze osiadło kilka najlepszych marek amerykańskich uniwersytetów, m.in

Carnegie Mellon, Cornell, Georgetown, Texas A & M, George Mason University, Virginia Commonwealth

W Doha wyznaczono obszar wielkości 2500 akrów na budowę Education City, której koszty w całości pokryje fundacja rodziny królewskiej Qatar Foundation

Świeża obecność zagranicznych inwestorów w tym regionie została usankcjonowana po 11 września

Wśród studentów z Bliskiego Wschodu ugruntowało się wówczas przekonanie, że nie są mile widziani w Stanach Zjednoczonych, zaś filozoficzny światopogląd oparty na hasłach „wojny z terrorem” dostarczył kolejnych argumentów menedżerom uniwersyteckim. Niewątpliwie część z nich przyjęła styl myślenia Thomasa Friedmana, uznając, że zachodni program liberalnego kształcenia bardziej odpowiada aspiracjom studentów Bliskiego Wschodu niż gloryfikowany model tradycyj-

nego kształcenia. Nieważne, że te kraje to przeważnie quasi-feudalne monarchie, które bezwzględnie tępią islamizm podobnie jak i inne systemy wiary i w ten sposób częściowo odpowiadają za rozkwit terroru na Środkowym Wschodzie i poza nim. W tym momencie debata schodzi na znajome tory – czy należy podejmować próby zmiany politycznego klimatu w nieliberalnych społeczeństwach poprzez tworzenie akademickich stref wolnego słowa, czy też może instynktownie podejmowane próby zaangażowania elit studenckich są naiwnością lub, co gorsza, przejawem kolonializmu? Niezależnie od retoryki, jaką przyjmują uniwersytety w ramach swoich zagranicznych misji, niełatwo odróżnić niektóre nowe zagraniczne ośrodki akademickie od stref wolnego handlu i przemysłu, w których korporacje outsourcingowe przyjmowane są pakietem podatkowych wakacji i fiskalnych przywilejów. Rzeczywiście sporo zachodnich uniwersytetów znajduje się w strefach wolnego handlu. W Dubaju zwracają się one głównie do robotników wiedzy kształconych na potrzeby Free Zone Authority oraz innych kompleksów – Dubai Internet City, Dubai Media City, Dubai Studio City, DubaiTech, oraz Dubai Outsource Zone. W Katarze uczelnie dzielą przestrzeń z globalnymi firmami hi-tech, które korzystają z ulg podatkowych i bezcłowego obrotu w ramach krajowej wolnej strefy. Również kilka z chińskich największych obszarów wolnego handlu zaczęło przyciągać markowe uczelnie, by łagodzić niedobór wykwalifikowanej siły roboczej, hamujący tempo zagranicznego przepływu miejsc pracy i technologii.52

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

University of Liverpool jako pierwszy otworzył oddział w Parku Przemysłowym Suzhou (skupiającym więcej inwestycji zagranicznych niż pozostałe strefy w Chińskiej Republiki Ludowej), ogłaszając wakaty z wynagrodzeniem zaczynającym się od 750 dolarów miesięcznie.

z filantropijnych pobudek, a raczej z chęci zysku. Obecnie, gdy kryzys wpłynął na zadłużenie krajowych studentów, może okazać się, że dalszy eksport usług edukacyjnych wciągnie również w „pułapkę długu” studentów w krajach rozwijających się. Czy istnieje zatem inny sposób na to, aby uczynić wiedzę i badania uniwersyteckie dostępnymi globalnie? Jednym z oczywistych rozwiązań jest rozpowszechnianie ich za darmo bez zastrzegania praw własności intelektualnej. W pionierskim projekcie MIT Open­ CourseWare uniwersytet umożliwił samokształcenie bez uzyskiwania stopni naukowych poprzez kursy online. Inne uczelnie, jak Tufts, Utah i Carnegie-Mellon podążyły tym śladem. Do tej pory kursy MIT są tłumaczone w Chinach i innych krajach azjatyckich. Chociaż cała idea jest godna pochwały, importowane treści wzbudzają wątpliwości ze względu na ich kulturowe osadzenie. Brak lokalnej perspektywy w nauczaniu zbliża tę metodę eksportu do kolonialnych tradycji edukacyjnych. Ten brak pojawia się w całym świecie rozwijającym się, gdzie rządy desperacko próbują przyciągnąć zagranicznych inwestorów – niegdyś globalne firmy, teraz również globalne uniwersytety – i przystosowują publiczną edukację do kształcenia umiejętności kluczowych dla „społeczeństwa wiedzy” kosztem innych definicji wiedzy, w tym wiedzy tradycyjnej. W tej sytuacji szkolnictwo wyższe coraz częściej uważane jest za trening dla robotników wiedzy przeprowadzany w duchu kapitalistycznej racjonalności i jako takie stanowi jeden z miejskich przejawów korporacyjnej globalizacji.

Uniwersytety korporacyjne? Niektórzy czytelnicy mogą słusznie zauważyć, że póki jakość edukacji i integralność badań może być utrzymana z funduszy publicznych, zaś pokusa możliwych korzyści finansowych pozostaje w ryzach, moralnym obowiązkiem państw zamożnych jest podejmowanie działań w kierunku internacjonalizacji. Z pewnością jest to jeden ze sposobów na dzielenie się i redystrybucję bogactwa, którym reprodukcja kapitału wiedzy obdarza najbardziej rozwinięte państwa. Gromadzenie zasobów wiedzy nie służy niczemu innemu niż zachowaniu przywilejów amerykańskich studentów (nie wspominając o zaściankowości), przy jednoczesnym podtrzymywaniu rażąco rozdętego systemu ekonomicznego wytwarzanego przez uniwersytety. Podczas gdy międzynarodowe korporacje plądrują zasoby krajów rozwijających się, walcząc o patenty na własność prototypów i uzyskanie praw autorskich na lokalne baśnie ludowe, od edukatorów oczekuje się zgoła innego postępowania

Zastanawiam się, czy napływ anglojęzycznych uczelni na zagraniczne rynki jest faktycznie najlepszym sposobem na osiągnięcie wspomnianych celów, zwłaszcza gdy dotychczasowa ekspansja faktycznie nie wynikała

5354

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

55

Czego możemy się spodziewać, gdy uniwersytety przejmą model międzynarodowych korporacji? W pra­ cochłonnych sektorach przemysłu, między innymi w szkolnictwie wyższym (gdzie, podobnie jak w przemyśle odzieżowym, 75% kosztów zużytkowanych jest na pokrycie wynagrodzeń), pracodawcy w pierwszej kolejności dążą do zminimalizowanie budżetu szkoleniowego, zazwyczaj przez wprowadzenie kształcenia na odległość lub zatrudnianie znacznie tańszych lokalnych trenerów. Głównym zadaniem pracowników wysyłanych za granicę w celu utworzenia tam oddziałów jest zmniejszenie obciążeń finansowych. Przykładowo satelitarne oddziały uniwersytetów, umieszczane w przemysłowych parkach razem z firmami z listy Fortune 500, niewątpliwie będą zapraszane do realizacji badań odpowiadających zapotrzebowaniu tych przedsiębiorstw, oczywiście za preferencyjne stawki. Kwestią czasu jest, kiedy administratorzy zdecydują, że przeniesienie części krajowych badań naukowych do zagranicznych oddziałów przynosi wymierne oszczędności. A następnie, gdy filie te osiągną wystarczające kompetencje, będą przygotowywać programy nauczania i ostatecznie prowadzić zdalne nauczanie dla studentów pozostających w Stanach Zjednoczonych

Administratorzy uniwersytetów o globalnym zasięgu nieuchronnie konfrontują się z pytaniem: jakie lokalizacje najbardziej sprzyjają alokacji budżetu i rokują stosunkowo wyższe zwroty inwestycji? Czy ma sens kosztowna rozbudowa w kraju, jeżeli zagraniczne rządy czy też strefy wolnego handlu oferują nieodpłatnie

grunty i infrastrukturę? Po co kłopotać zagranicznych studentów rekrutacją, jeżeli mogą się uczyć z większym zyskiem w swoich rodzimych krajach? Jeśli warunkiem utrzymania kosztownych programów jest outsourcing nauczycieli, czemu go nie podjąć? Przy okazji inwestorzy będą mogli poszczycić się realizacją potrzeb edukacyjnych w krajach rozwijających się i praktycznym obniżeniem kosztów edukacji tamtejszych studentów

Zaś obniżenie standardów akademickich będą mogli zrzucić na zagranicznych pośredników, partnerów albo na „niesprawiedliwą” konkurencję. Prawodawcy i czołowi administratorzy będą jednocześnie przedstawiać interes publiczny i działać według reguł prywatyzacji

Nauczyciele z najsłabszych lub najbardziej zagrożonych kierunków odczują to najszybciej, zaś reprezentujący dyscypliny o największej sile przebicia pełnoetatowi wykładowcy elitarnych uczelni – najsłabiej i jako ostatni

Uczelnie przejmują wzory podwykonawstwa funkcjonujące w przemyśle – po pierwsze – outsourcing wszystkich nieakademickich pracowników uczelni, a następnie – upowszechnienie rutynowych szkoleń

Pociągnie to za sobą wytworzenie klasy permanentnie zatrudnionych na krótkoterminowych umowach i zmniejszanie się grupy pełnoetatowych pracowników, mających kluczowe znaczenie dla utrzymania prestiżu danej uczelni. Nieuniknionym rezultatem będzie spadek oczekiwań płacowych i bezpieczeństwa zatrudnienia. Dlaczego mielibyśmy oczekiwać, że tego typu edukacja wytworzy inne rezultaty?56

Andrew Ross

Powstanie globalnego uniwersytetu

57

Nie sądzę, abyśmy mogli z perspektywie pracy akademickiej spodziewać się innych rezultatów. Jednak umiędzynarodowienie szkolnictwa wyższego też nie będzie w pełni przypominało przemysłu produkcyjnego z pełnym zakresem przerzutów do tańszych lokalizacji czy nawet współczesnym selektywnym outsourtingiem pracowników umysłowych, z jakim mamy do czynienia w przypadku transferu wiedzy opartego na wysyłaniu i pobieraniu umiejętności i praktycznych rozwiązań bezpośrednio od różnych ludzi z różnych stron świata

Biorąc pod uwagę charakter i tradycję szkolnictwa wyższego, dzięki zaangażowaniu krajowych rządów w sprawę edukacji publicznej oraz złożoność relacji pomiędzy różnymi podmiotami uczestniczącymi w tym procesie, scenariusz będzie odmienny

Ponadto, pomimo wszelkich starań sprowadzenia szkolnictwa wyższego na tory kultury przedsiębiorstw, łatwo można by wykazać, że (z wyjątkiem rosnącego sektora komercyjnego) większość uniwersytetów w sporym obszarze swoich działań nie funkcjonuje i nawet nie może funkcjonować jak tradycyjny rynek. Zasady współpracy i wymiany niezbędne do nauczania, uczenia się i prowadzenia badań w dłuższej perspektywie okazują się sprzeczne z logiką finansową, towarzyszącą modelowi globalnych korporacji. Co więcej – można dojść do podobnego wniosku w kontekście kultury organizacyjnej przemysłu opartego na wiedzy. Przedsiębiorstwa high-tech w coraz większym stopniu są uzależnione od specjalistycznej wiedzy dostępnej w skali międzynarodowej. Toteż współpracują ze sobą na poziomie badań,

które są albo zbyt drogie, albo zbyt złożone, by mogły podjąć je indywidualnie. Opierają się, poprzez wysoką fluktuację, na potencjale umysłowym grupy najwyższej klasy inżynierów, zasilających obieg całej branży. Zarządzanie pracownikami wiedzy odbiega więc znacznie od tradycji tayloryzmu i zbliża do współczesnej mentalności akademickiej, która nie ogranicza pracy do fizycznie rozumianego miejsca czy też wymiaru godzin przeznaczonego na jej wykonanie. Współcześni pracownicy wiedzy tracą rozróżnienie na czas pracy i czas wolny, a ich pomysły – swoisty zapas towarów zabezpieczający ich zawodowy byt – pojawiają się w różnych porach dnia, często w momentach największego relaksu. Z tego punktu widzenia uproszczeniem jest mówienie o „korporacyjnym uniwersytecie”. Przejmowanie akademickiej obyczajowości i sposobu pracy przez korporacyjne miasteczka i przemysł oparty na wiedzy jest tak samo istotne, jak rozwój kapitalizmu wiedzy i import racjonalności biznesowej do szkolnictwa wyższego, jednak ruch w tym kierunku często zaniedbuje się ze względu na „mentalność oblężonej twierdzy”, cechującą same uczelnie

Najprawdopodobniej przeżywamy formacyjną zmianę sposobów produkcji przez quasi-konwergencję akademii i korporacji wiedzy, przy czym żadna z nich nie pozostaje tym, czy była dotychczas, lecz obie przekształcają się w nowe formy, które wiele łączy, ale też sporo dzieli. Te zmiany są nieodłączną częścią środowiska gospodarczego, gdzie własność publiczna dyskretnie zazębia się z ideami rynkowymi, kariera zabezpieczana58

Andrew Ross

stabilnym zatrudnieniem ewoluuje w umowy kontraktowe, zaś rynek w pogoni za intratnymi patentami i prawami autorskimi chroni kreatywnych pracowników

Jednocześnie niespokojne poszukiwanie wschodzących rynków fałszywie przedstawiane jest jako dążenie do dalszej międzynarodowej wymiany lub demokratyzacji

Może to zbyt prosty wniosek, że globalny uniwersytet, rozwijając się, będzie naśladował niektóre aspekty działań międzynarodowych korporacji. Uchwycenie konsekwencji równoległych ewolucji przedsiębiorstw opartych na wiedzy i akademickich instytucji pozostaje wciąż wielkim wyzwaniem. Jednak zrozumienie tychostatnich wydaje się bardziej istotne, jeżeli mamy sobie wyobrazić praktyczne, alternatywne rozwiązania edukacyjne po to, aby wzbogacić gospodarcze siły napędowe w świecie opartym na pracy umysłowej

przełożyły Ewa Okroy i Ela Okroy

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie: klucze do jankeskiej hierarchii akademickiej

N

auki osiemnastowiecznego, europejskiego oświecenia dały początek zbiorowościom społecznym i liberalnej jednostce1. Od tego czasu statystyki oraz interwencje policyjne stały się narzędziami do zrozu  W niniejszym tekście jako „urządzanie” tłumaczymy termin „goverrmentality”, czyli francuskie, opracowywane przez Michela Foucaulta pojęcie gouvernementalité. Michał Herer w swoim tłumaczeniu wykładów z Collage de France uzasadnia tę decyzję translatorską następująco: „W wyniku zabawnego nieporozumienia – na które wskazuje Michel Senellart w Umiejscowieniu wykładów, odwołując się do analogicznego przypadku tłumaczeń niemieckich – termin ten przekładano do tej pory na język polski jako „rządomyślność”. Rozwiązanie, które proponuję w zamian (urządzanie), stanowi efekt rezygnacji z dosłowności (gouvernementalité to dosłownie „rządowość”) na rzecz wierności filozoficznym sensom ewokowanym przez Foucaultowskie pojęcie. Przede wszystkim chodzi tu o sens odsyłający do pewnej dynamiki, do procesu prowadzącego ostatecznie do „dominacji tej formy władzy, którą można by nazwać «rządzeniem» nad wszelkimi innymi formami, zwłaszcza nad władzą suwerenną i dyscypliną”. M. Herer. Od tłu160

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

mienia populacji. Leczono w ten sposób i badano niedomagania ciała społecznego

Rządzenie ludźmi zaczęło oznaczać, najpoważniej, łączenie nauki oraz rządu w celu maksymalizacji skuteczności zarządzania obywatelami i gospodarczej wydajności. Wydarzenia te zbiegły się z wzajemnie wpływającymi na siebie transformacjami gospodarczymi, które nadały kształt kapitalizmowi przemysłowemu i finansowemu

W tym krótkim artykule chciałbym wyjaśnić, w jaki sposób historię uniwersytetów w Stanach Zjednoczonych charakteryzuje ekspansja urządzania oraz utowarowienia. Pierwsze z tych zjawisk odnosi się do badań podejmowanych dla dobra publicznego oraz nauczania, mającego za przedmiot życie członków społeczeństwa i dążącego do wyćwiczenie ich w samoregulacji. Druga kwestia związana jest z kolei z tym, że badania inspirowane są w coraz większym stopniu potrzebami korporacji, studentów traktuje się jak konsumentów edukacji, a kwestorzy i administratorzy zyskują coraz większą władzę nad kadrą akademicką. Obie te tendencje przyczyniają się do wzrostu hierarchizacji. Wielu autorów związanych z tradycją urządzania zakłada, że jest ona nie do pogodzenia z krytyką marksistowską. Nie widzę żadnego powodu, by tak twierdzić. Przyznaję, że projekt neoliberalnego rządzenia-z-dystansu (governing-at-a-distance) ma swoją własną logikę i znaczenia. Pasu-

ją one do programu i metody korporatyzacji w takim samym stopniu jak urządzanie. Twierdzę, że obie tendencje były obecne od momentu wyłonienia się szkolnictwa wyższego jako części kultury publicznej w Stanach Zjednoczonych 150 lat temu. Jednak to właśnie neoliberalizm ogromnie zwiększył ich wpływ w ostatnim czasie. Klasyczny model edukacji wyższej w USA zakłada wyposażenie studentów w liberalną skłonność do poszukiwania wiedzy dotyczącej konkretnego tematu i służącej jakiemuś celowi, a nie po prostu dostarczanie samej wiedzy danej osobie. Model ten pokłada swoją nadzieję raczej w dyskursie profesjonalizmu niż charyzmy. Nakłania ludzi, by wierzyli w dostępną wiedzę i wymieniali się nią otwarcie, a nie traktowali jej jak wiedzy tajemnej. Innymi słowy, jeżeli ktoś chce naprawdę wiedzieć, jak działa telewizja, ma dostęp do tej informacji. Ale może równie dobrze subskrybować cyfrową kablówkę w oparciu o zaufanie do rządowych i uniwersyteckich badań, treningu przemysłowego oraz akredytacji, która napędza i reguluje ten fragment przemysłu kulturowego. Nie zrobi tego w oparciu o ideę komunikacji audiowizualnej jako daru od boga udzielonego wybranym, których wiedza i władza pozostaje poza zasięgiem innych. Oczywiście liberalizm używa także pojęcia kapitału ludzkiego – postulując obustronne poświęcenie czasu, pieniędzy i szkolenia zarówno przez społeczeństwo jak i podmiot, w celu stworzenia zespołu inteligentnych pracowników technicznych, ochoczych patriotów nauczanych przez karną kadrę profesorską. Zgodnie z tą ideą szkolnictwo wyż-

macza, [w:] M. Foucault, Bezpieczeństwo, terytorium populacja, przeł. M. Herer, Warszawa 2010, s. 13–14 (przyp. tłum.).

6162

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

sze traktowane jest jak przemysł a studenci jak inwestorzy. W związku z tym Bruce Johnstone, były rektor Uniwersytetu Stanowego w Nowym Jorku zaproponował koncepcję „produktywności uczenia się” jako zachętę dla studentów do „przyjmowania większej osobistej odpowiedzialności za swoją naukę”. Jak mogło do tego dojść? Od lat 30. XX wieku, kiedy to rozpoczęły się pierwsze przemieszczenia białych osadników w obrębie klas społecznych, amerykańskie szkolnictwo wyższe wytworzyło praktyki i wiedzę użyteczną dla państwa lub biznesu oraz służącą integracji społeczeństwa. Dwadzieścia lat później, w okresie szybkiej industrializacji, nowi szefowie przemysłu rozważali partnerstwo ze szkolnictwem wyższym, które służyć miało wykształceniu wykwalifikowanej siły roboczej. Partia Republikańska Abrahama Lincolna umożliwiła ten sojusz poprzez ustawę Morrilla2. Powstał dzięki niej system, z początku technokratyczny, który rozkwitł pod koniec wieku, kiedy korporacje zaczęły coraz bardziej wierzyć w praktyczny potencjał takich nauk jak badania nad elektromagnetyzmem i elektrycznością, geologia i chemia. W latach 20. XX wieku Harvard miał już

swoją szkołę biznesową, Nowy Jork szkołę handlu detalicznego aprobowaną przez sieć domów towarowych Macy’s, a Cornell – szkołę hotelarską. Nic dziwnego, że Thorstein Veblen określał amerykańskie uniwersytety mianem „konkurentów w handlu sprzedawalnymi szkoleniami”. Jego diagnoza pozostaje trafna do dziś (nawet jeżeli sposób jej sformułowania wydaje się przestarzały). Dwie wojny światowe dostarczyły kolejnego zastrzyku gotówki i premii od rządu federalnego zainteresowanego zajęciami praktycznymi. Ponadto w trakcie Wielkiego Kryzysu duże szkoły badawcze istotnie zwiększyły swoje możliwości. Dzisiaj zależność finansowa od prywatnych źródeł jest połączona z czymś, co możemy nazwać naśladowczym złudzeniem menedżerskim (mimetic managerial fallacy) – procesem, w obrębie którego zarówno rządowi, jak i uniwersyteccy administratorzy biorą życie korporacyjne za wzór postępowania. Nie tylko negatywnie oddziałuje to na rozwój badań i nauczania, ale sprawia także, że w administracji uniwersytetów coraz popularniejsze są infantylne, czarodziejskie zabobony menedżerskie dotyczące doskonałości i kontroli jakości

Instytucje akademickie zaczęły przypominać organizacje, którym teraz służą – uniwersytety zostały przekształcone w duże przedsiębiorstwa. Główne uczelnie badawcze, szczególnie te prywatne, są także właścicielami ziemskimi i podatkowymi rajami; uprawiają symulację badań, którą administratorzy i specjaliści od pozyskiwania grantów wychwalają przed kadrą. Dziekańscy aparatczycy w zasadzie zastąpili kolegialne formy

 Ustawa uchwalona w 1862  roku, mająca na celu wsparcie zachodnich stanów USA i ich rozwoju edukacyjnego. Dała ona każdemu stanowi, który pozostał w Unii, grant w wysokości co najmniej 90 000 akrów z ziem państwowych. Ziemia ta była sprzedawana, a za zyskane w ten sposób pieniądze miały powstawać szkoły (colleges) o profilach inżynieryjnych, rolniczych i wojskowych. W ten sposób zainicjowano działanie ponad 70 nowych szkół, a niektóre z nich z czasem przekształciły się w funkcjonujące po dziś dzień uniwersytety (przyp. tłum.)

2

6364

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

65

rządzenia. Biurokraci uniwersyteccy przekształcają się w pełnoprawnych, generalnych dyrektorów wykonawczych. Naśladowcze złudzenie menedżerskie prowadzi także do zwiększenia ilości form zewnętrznego nadzoru. Regionalne instytucje akredytacyjne gwarantujące jakość amerykańskich dyplomów działały od grubo ponad stulecia. Ale od lat 70. dwudziestego wieku mieliśmy do czynienia ze stale upowszechniającymi się badaniami efektywności nauczania przeprowadzanymi raczej na poziomie wydziałów niż całych uczelni. Dzisiaj takie metody stosowane są przez 95% wydziałów

Te systemy bezpośrednio uzależniają wielkość budżetów od wyników, zgodnie z dominującym przekonaniem mandarynów polityki publicznej i ich dążeniem do odgrywania roli korporacyjnych elfów. Systema­ tycznie pojawiają się kolejne zabobony – np. zarządzanie przez jakość (Total Quality Management) w latach  90. – a administratorzy ulegli tym zwodniczym opiniom. Równocześnie pogorszyły się wskaźniki ilości studentów przypadających na jednego profesora, a sprawozdawczość, nadzór oraz administracja puchły i rosły w siłę

Ci z nas, którzy obecnie pracują dla biznesu lub rządu, wiedzą, jak śmieszne i niewydajne mogą być to instytucje – ale gdy przychodzi czas ewaluacji wykładowców i badaczy, wówczas administracja kieruje się resentymentem, a w przedstawianych podsumowaniach wyników ich pracy widnieją słabe wyniki. W dziedzinie badań kierowanie się wspólnym interesem umożliwiało współpracę między państwem, uniwersytetem

i sektorem przemysłowym. Działo się tak w przypadku dziewiętnastowiecznych muzeów, obserwatoriów i placówek rolniczo-eksperymentalnych. Prawdziwy interes został jednak ubity dopiero w latach 50. XX wieku

Zimna wojna stymulowała wzrost sektora szkolnictwa wyższego, umożliwiając zwiększenie federalnych i państwowych dotacji. Od tamtego czasu podjęto poważne starania, aby wyjaśnić znaczenie dopasowywania priorytetów badawczych do celów rządowych i korporacyjnych. Wystarczy przyjrzeć się takim dziedzinom nauki, jak językoznawstwo (skandal polityki upowszechniania języka); politologia (Projekt Camelot w latach 60.3); ekonomia (Robert Triffin działający jako pełnomocnik Stanów Zjednoczonych przy EWG, a później jako europejski delegat w MFW po zaledwie kilku miesiącach przerwy w latach 80. XX wieku); socjobiologia (obrona przemocy seksualnej mężczyzn) czy psychologia (wykorzystywana w torturach podczas ostatniej wojny z Islamem). Samo istnienie badań nad komunikacją zmusza do postawienia pytania o ich ideologiczne uwarunkowania. Musimy wziąć pod uwagę proces formowania się tej dyscypliny w kontekście wojny oraz tajnej działalności państwowej, a także późniejszego wsparcia udzielanego tego typu działalności badaw3   Projekt badawczy z zakresu nauk społecznych, począwszy od roku 1964. finansowano na amerykańskich uniwersytetach z budżetu armii Stanów Zjednoczonych. Jego celem było badanie przyczyn społecznych rebelii, posługujących się przemocą oraz zidentyfikowanie działań, które mógłby podjąć rząd, by uchronić się przed obaleniem przez powstańców (przyp. tłum.).66

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

67

czej przez korporacje i fundacje. To samo można powiedzieć o naukach politycznych. Pierwotnie rozumiane jako punkt styczny działań demokratycznych i zarządzania, zdegenerowały się i przekształciły w ekspertyzy niepowiązane w żaden sposób ze światem zwykłych ludzi, zajmujące pro-korporacyjne/prochrześcijańskie stanowiska, absolutyzujące niezwykle wątpliwe opinie przy pomocy profesorów-konsultantów (consultant professors), zaświadczających jednocześnie o swojej obiektywności i stosowalności produkowanej przez nich wiedzy. Powyższa historia skłania do zadania pytania o to, w jaki sposób finansować amerykańskie badania w momencie gdy, wraz z końcem zimnej wojny, system stracił jakąkolwiek motywację do bezinteresownego stymulowania wielkiej nauki

Dzisiaj okazuje się jednak, że procesy urządzania i utowarowienia są niemal jednakie, jeśli chodzi o ich punkty odniesienia i używane metody. Kongres przyznaje uniwersytetom ponad miliard dolarów dodatkowych, bezpośrednich dotacji, nie licząc tych, które są poddawane ocenie i rozporządzane przez Narodową Fundację Nauki (National Science Foundation – dalej NSF) oraz Narodowe Instytuty Zdrowia. Tymczasem korporacje w 1985 roku przekazały amerykańskim uczelniom 850 milionów dolarów, a dekadę później liczba ta urosła do 4,25 miliarda. NSF założyła dziesiątki inżynierskich centrów badawczych w latach 80. XX wieku, licząc na powstanie dobrze prosperujących „partnerstw” między korporacjami a szkolnictwem wyższym. Centra te działały efektywnie, tyle że odgrywały raczej rolę sta-

łego źródła publicznej opieki społecznej dla „przedsiębiorców”. Przemysłowe parki badawcze zdominowały obecnie prace na takich uczelniach jak Texas, Massachusetts, Duke, Północna Karolina czy Stanford. Natomiast medialab w Massachusetts Institute of Technology jest organizowanym przez korporacje kojcem dla apolitycznych doktorantów, mających może i dobre intencje, ale pracujących z implicytnymi i eksplicytnymi teoriami posesywnego indywidualizmu. Wyznają etos zabawy, w ramach którego mogą nawet twierdzić na boku, że prowadzą działalność wywrotową względem swoich sponsorów. Czynią to jednak w taki sposób, że niesamowicie przypominają pustych cybertarian z okresu boomów internetowych. Wyjątkowa ustawa Bayh-Dole z 1980 roku zezwoliła niekomercyjnym instytucjom edukacyjnym na posiadanie i komercjalizację wynalazków, zapewniając, że państwo będzie mogło korzystać z nich w taki sposób, w jaki uzna za stosowne

Przed ustawą liczba patentów zgłaszanych przez wszystkie uczelnie badawcze wynosiła 250 rocznie. Obecnie jest to blisko 5 tysięcy. W konsekwencji tego ustawodawstwa powstało prawdopodobnie około 3 tysięcy nowych firm

Nie powinno dziwić zatem, że amerykańskie uniwersytety stają się w coraz większym stopniu jednostkami biznesowymi, czasami pozywającymi w sporach własnościowych swoich własnych badaczy, aby wycisnąć tyle zysków, ile tylko się da. Idea pracy w imię dobra publicznego została wymazana. Stało się to dzięki wprowadzonym w całym kraju poprawkom do praw stano-68

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

69

wych, które po cichu uwolniły naukowców finansowanych ze środków publicznych od odpowiedzialności za konflikt interesów dotyczący pracowników i kadrowców. Leki są tutaj dobrym przykładem. Amerykańska deregulacja rozwoju sprawiła, że naczelną zasadą kierującą rozwojem leków stał się marketing, a korporacje farmaceutyczne uznały stare sposoby prowadzenia badań akademickich oraz edukacji za zbyt powolne dla własnych rytmów finansowych. Najnowsze dowody sugerują, że potrzeby marketingowe w tym samym stopniu co wiedza medyczna określają sposób opracowywania nowych składników chemicznych, poczynając od samego momentu ich odkrycia: niezależnie od tego, czy będą ogłoszone jako środki zwalczające depresję, czy wzmacniające ejakulację; czy będą promowane w czasopiśmie Z czy Y, którzy uczeni zostaną wybrani, by je prezentować i wytworzyć konsensus co do ich zalet. Wiodące postaci uczelni medycznych i praktyki zawodowej stale przyjmują od firm pieniądze i zagraniczne wycieczki w formie prezentu, będącego dyskretnym quid pro quo za przychylną reklamę tego rodzaju. Pośród klinicystów budżety koncernów farmaceutycznych przeznaczane na marketing wzrosły niebotycznie, wywierając presję na czasopisma medyczne, aby drukowały przychylne wyniki badań naukowych w zamian za lukratywne reklamy. Największe agencje reklamowe, które współpracują z firmami farmaceutycznymi takimi, jak Interpublic, WPP i Omnicom, posiadają spółki zależne, (np. Scirex), które prowadzą nawet eksperymenty kliniczne. Znane w dziedzinach medycznej edukacji

i pośród firm komunikacyjnych, reklamują się swoim „zbliżeniem do probówki”

Pragnienia sprzedaży i szybkości, skonfrontowane z potrzebą przestrzegania protokołu, pojawiają się, jak na ironię, w czasopismach naukowych, które wielonarodowy gigant farmaceutyczny Pfizer określa – raczej zatrważająco – jako środki „bezpośredniego lub pośredniego wsparcia marketingu naszego produktu”

Nic zatem dziwnego, że medyczne firmy edukacyjne i komunikacyjne świadczą opłacane przez korporacje usługi typu ghostwriting, dostarczając teksty akademikom i klinicystom, jednocześnie płacąc im za ich podpisywanie. Jak się dzisiaj szacuje, co dziesiąty artykuł na czołowych amerykańskich rynkach zbytu idei medycznych jest wytworem ghostwriterów, a 90% artykułów dotyczących farmaceutyków, opublikowanych w „Jour­ nal of the American Medical Association” pochodzi od ludzi opłacanych przez koncerny farmaceutyczne. Kadra wabiona jest przez korporacje, które umożliwiają pojawienie się ich nazwisk przy artykułach, niebędących ich autorstwa ani nawet nienapisanych na podstawie ich badań – jak w przypadku wszystkich wielkich futbolistów czy pływaków, którzy nigdy nawet nie przeczytali swoich „autobiografii”, nie mówiąc już o ich napisaniu. Spółki zależne od korporacji piszą referaty w imieniu akademików. Powszechność ghostwritingu skłoniła Międzynarodową Komisję Wydawców Czasopism Medycznych (International Committee of Medical Journal Editors) do ustalenia kryteriów wymaganych do przypisania autorstwa w celu weryfikacji tego, kto70

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

71

przeprowadził badania oraz kto napisał teksty zgłaszane do publikacji. Miło widzieć, że wydawcy czołowych czasopism medycznych otwarcie wypowiadają się przeciw tym podejrzanym praktykom. Czytając CV zawierające niezliczone czterostronicowe artykuły podpisane przez 27 osób, rzekomo współpracujących ze sobą przy badaniu leków w laboratorium, w terenie lub przy próbach klinicznych, mamy prawo zapytać, czy prawdziwy „autor” został choćby wymieniony. Można też poddać w wątpliwość założenie, że nauki ścisłe i medycyna przesiąknięte są do cna akademickim rygorem

Kiedy Barthes pisał o „śmierci autora”, a Foucault określał pisarzy jako „funkcję autora”, ich idee były przez wielu lekceważone. Być może nadszedł wreszcie czas, by wykorzystać te intuicje i publicznie zawstydzić te widmowe postaci, produkujące tyle „naukowej” literatury, a następnie ośmieszyć kadrę, funkcjonującą jako publiczna twarz tego oszustwa, zajmującą jednocześnie miejsca na szczytach hierarchii w uczelniach badawczych. Przechodząc dalej, możemy dostrzec w całym sektorze przyznającym tytuły tendencję do przenoszenia kosztów prowadzenia szkół z rządu na studentów, którzy w coraz większym stopniu postrzegani są jako konsumenci zobowiązani do zarządzania swoim życiem i inwestowanie w swój „kapitał ludzki”

W latach 1980–1981 48,3% finansowania szkolnictwa wyższego pochodziło łącznie z trzech poziomów dotacji rządowych, podczas gdy w latach 1995–1996 ten odsetek spadł do 38%. Tendencja do finansowania edukacji w oparciu o czesne sprawiła, że w latach 1992–

–2000 wielkość studenckiego zadłużenia podwoiła się

Uniwersytety wszystkich typów łączy w Stanach Zjednoczonych jedna rzecz – kryzys długu studenckiego w czasach, gdy studia w coraz większym stopniu są finansowane w oparciu o prywatne nakłady. Przez ostatnich piętnaście lat podwyżki czesnego przegoniły inflację, znacznie przekraczając stałe poziomy federalnych nakładów na studenta. W konsekwencji korporacyjni pożyczkodawcy uzyskali kluczową pozycję w finansowaniu studentów na studiach licencjackich. Prywatny dług w ostatnich latach wzrósł ponad trzykrotnie, osiągając w latach 2005–2006 poziom 17,3 miliarda dolarów. I podczas gdy górną granicą kwoty oprocentowania kredytów federalnych jest 6,8%, w przypadku prywatnych pożyczek mogą one poszybować nawet do 20% – tak wysoko, jak poziomy oprocentowania na kartach kredytowych. Nowe ustawodawstwo praktycznie uniemożliwia niespłacenie tych kredytów poprzez ogłoszenie bankructwa. Tak więc nawet jeżeli studentom coraz częściej słusznie powtarza się, że jedynie edukacja uniwersytecka może zapewnić im dostatnie życie na poziomie klasy średniej, to aby ją uzyskać muszą stanąć w obliczu konieczności zadłużenia się do wysokości 100 tys. dolarów. I to jeszcze zanim dostaną się na uczelnie prawnicze, medyczne czy administracyjne, gdzie na sfinansowanie edukacji potrzeba znacznie wyższych kredytów

Przenoszenie ciężaru finansowej odpowiedzialności za edukację na studentów rzekomo skłania ich do coraz bardziej gorliwej nauki, podczas gdy wspieranie do-72

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

datkowego nadzoru w salach wykładowych ma im pomóc w przestrzeni tradycyjnie nierównych relacji władzy. Ale tego typu Pollyannowe4 analizy nie wystarczą

Po pierwsze, skoro w rzeczywistości coraz więcej funduszy pochodzi ze źródeł prywatnych, to działają one urządzalnie (governmentally) w celu zapewnienia sobie zysków ze swoich inwestycji, zarówno ideologicznych jak i finansowych. Po drugie, traktowanie studentów jakby byli wolnymi jednostkami wypacza ich obecne pozycje podmiotowe i źle przygotowuje do posłuszeństwa oraz braku wolności słowa wymaganych w większości miejsc pracy w Stanach Zjednoczonych, nie mówiąc już o wzmacnianiu władzy centralnej roztoczonej ponad pracującymi badaczami przez obecnych-tak-jakby-ich-nie-było administratorów akademickich

Właśnie! A co z badaczami? Rynek pracy ogromnie się zmienia, wciąż jednak opiera się na strukturach klasowych dzielących akademię. Mój wydział w chwili obecnej oferuje dwa miejsca pracy. Bynajmniej nie w zakresie nauk przyrodniczych ani prawniczych czy medycznych, wiążących się z obciążeniami płacowymi

Kandydaci nie dostaną, dajmy na to, 200 tys. dolarów, by móc rozpocząć działalność i nadać kształt swoim badaniom, w oczekiwaniu na duże granty, które pomogą opłacić administrację uniwersytecką. Nie mogą także oczekiwać wynagrodzeń, jak gdyby „znosili po-

ciski”5 kosztów związanych z utraconymi korzyściami pracy w korporacyjnej Ameryce. Chodzi mi tutaj o tę garstkę uprzywilejowanych, posiadających posadę z gwarancją zatrudnienia na wiodących uczelniach badawczych. Większość wykładowców na uniwersytetach to profesorzy „szybkiego ruchu” (freeway professors), którzy przemieszczają się nieprzytomnie szybko między miejscami nauczania, wykonując chałtury, by zarobić na swoje utrzymanie albo pracując na pełny etat na drugorzędnych uczelniach z ogromnymi obciążeniami kursowymi. Wewnątrz najlepszych uniwersytetów również mamy do czynienia z dużą różnorodnością

Kiedy byłem profesorem zwyczajnym filmoznawstwa, amerykanistyki i studiów południowoamerykańskich na Uniwersytecie Nowojorskim, otrzymywałem cztery piąte pensji przeciętnego, początkującego adiunkta na uczelni prawniczej oraz jedną dziesiątą pensji pewnego konkretnego, zaawansowanego adiunkta na uczelni medycznej (pracowała nad lekami na płodność, więc ta wysokość nie była reprezentatywna dla jej grupy)

Skąd to wiedziałem? W przypadku uczelni prawniczej – dzięki starszym pracownikom, którzy mi to powiedzieli. Jeżeli chodzi o uczelnię medyczną, to nawet instytucje prywatne są zobligowane przez urząd podatkowy

  Chodzi o imię głównej bohaterki książki dla dziewcząt pt

Pollyanna autorstwa Eleanor H. Portrer. Imię to stało się synonimem osoby pogodnej, optymistycznej, szukającej w każdej, nawet nieprzyjemnej sytuacji, elementów pozytywnych (przyp. tłum.)

4

73

5   Zob. W. Szekspir, Hamlet, przeł. Józef Paszkowski, Warszawa, 2001, s. 69. W oryginale: suffering the slings and arrows, cytat z Hamleta Szekspira. Wersja angielska: Whether ‚tis nobler in the mind to suffer/ The slings and arrows of outrageous fortune, oddana w przekładzie polskim jako: Jestli w istocie szlachetniejszą rzeczą/ Znosić pociski zawistnego losu (przyp. tłum.).74

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

do ujawniania wobec opinii publicznej swoich trzech najwyższych płac. Ogólnie rzecz biorąc, mottem działania tych uczelni jest maksyma „dziel i rządź”. Jednakże pogląd, że czyjś dochód jest sprawą prywatną, ma służyć powstrzymaniu pracowników przed dzieleniem się informacjami, a w związku z tym uniemożliwianiu wywierania kolektywnego nacisku na pracodawcę. Zjawisko to zostało podparte decyzją Sądu Najwyższego w sprawie Uniwersytetu Yeshiva6. Jak głosi wyrok, pełnoetatowa kadra na prywatnych uczelniach to pracownicy zarządzający – przez to nie mają oni prawa angażować się w kolektywne pertraktacje np. poprzez związek zawodowy. Stawką, którą w ten sposób ugrywają te uczelnie jest to, że nie nikt już nie będzie żądał czegoś, o czym nie wie

Jedno jest pewne – negocjacje dotyczące naszej aktualnej ceny na rynku pracy nie będą tak złożone, jak te prowadzone z moim znajomym, który przeniósł się do jednej z uczelni z Ivy League kilka lat temu. Powiedział mi, że jego nowy wydział musi pracować po godzinach, aby zapewnić mu roczny osobisty budżet na podróże w wysokości 500 tys. dolarów. Nie można ich także przyrównać do tych prowadzonych z jedną z osób, z którą pracowałem – umowa gwarantuje jej czas wolny i pieniądze na tygodniowe wizyty w innym mieście, aby zapewnić ciągłość leczenia z ulubionym terapeutą. Dyskusje te będą się różnić także od tych, do któ-

rych przystępują co roku tysiące adiunktów oczekujących do ostatniej chwili na telefon z prośbą o prowadzenie kursów dla setek studentów, gdyż pełnoetatowa kadra jest zajęta „swoją” pracą. Dyskusji tych nie sposób także porównać z doświadczeniami studentów szukających „profesorów”, którzy uczyli ich w ostatnim kwartale, nie mają jednak biura i nie pojawią się z powrotem w tym roku. Są zapomniani przez wszystkich zainteresowanych innych niż dział kadr; ich akta zamknięto do czasu, gdy telefon znów zadzwoni po rezerwową armię kadry profesorskiej, która gotowa jest rzucić wszystko w momencie, gdy tylko są potrzebni

A przyszłość? Poza ogromną liczbą studentów studiów licencjackich oraz profesorów kulturoznawstwa oglądających telewizyjne reality show, idea odnowy dla wielu amerykańskich uniwersytetów brzmi zachęcająco. Kilka czołowych uczelni przeszło ogromne przekształcenia w ostatnim czasie. Pierwszym przykładem był prawdopodobnie DukeUniversity. Kampus w Północnej Karolinie, od początku związany z plantacjami, a założony i wspierany przez pieniądze pochodzące z przemysłu tytoniowego, od 1980 roku, w celu wzniesienia się na najwyższy szczebel w hierarchii uniwersytetów badawczych, wydał ogromne sumy, zatrudniając ludzi z całego świata, co miało poprawić jego pozycję w rankingach. Na początku lat 90. XX wieku Uniwersytet Nowojorski zdecydował się na taki sam krok. Rozpoczął wielką kampanię zdobywania pieniędzy pośród swoich powierników oraz chętnych na znalezienie się w towarzystwie filantropów z Manhattanu. Podążając

  Wyrok Sądu Najwyższego USA z 1980 roku w sprawie National Labor Relations Board vs. Yeshiva University. Yeshiva to prywatny uniwersytet w Nowym Yorku (przyp. tłum.)

6

7576

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

77

za modelem zastosowanym w Duke University, Uniwersytet Nowojorski zdecydował, że musi poprawić swoją pozycję w dziedzinach stanowiących podstawę uniwersytetu – kierunkach humanistycznych i ścisłych

Posiada już wysoko notowane prawo oraz medycynę, które, podobnie jak centra badawcze nie generują prestiżu akademickiego w takiej mierze, jak mogą to uczynić matematyka i historia z uwagi na całą władzę sprawowaną przez nie na uniwersytecie i w całym społeczeństwie. Badania wykazały, że potężny zastrzyk sławnych naukowców w dziedzinie nauk humanistycznych i ścisłych może mieć olbrzymi oraz natychmiastowy wpływ na jakość aplikacji na studia, oraz na samych studentów

Przez mniej niż dekadę Uniwersytet Nowojorski przebył drogę od drugorzędnej podmiejskiej uczelni do placówki rekrutującej pierwszorzędnych studentów ze wszystkich 50 stanów i blisko połowy świata. W jaki sposób ściągnięto profesorów? Przez wysokie pensje, miasto Nowy Jork, kupowanie całych wydziałów, aby utrzymać doborowe towarzystwo, niewielkie lub nieistniejące obciążenia dydaktyczne, sowite fundusze na podróże, zatrudnianie współmałżonków oraz poczucie wytwarzania zmiany. Jak ta sytuacja wyglądała dla tych, którzy byli na miejscu? Wydział prawniczy nie przejmował się tym – miał całkowitą niezależność finansową i administracyjną, o wiele większą niż inne wydziały, których niezależność sprowadza się do możliwości samodzielnego mianowania dziekana. Wydział medyczny był zaabsorbowany swoją wersją forsowania kwestii

narodowej: co z białymi słoniami7 (znanej także jako kwestia szpitali klinicznych). Wydziały zawodowe o niskim czesnym – na przykład pedagogiczne lub humanistyczne – zostały pominięte w realizowaniu jakiegokolwiek planu, ponieważ nie pasowały do paradygmatu i nie sprawowały żadnej bądź jedynie niewielką władzę na kampusie. Ludziom, którzy harowali na nisko notowanych wydziałach humanistycznych lub przyrodniczych, w rozmaity sposób schlebiało i denerwowało ich zarazem nagłe pojawienie się wielkich gwiazd z bagażem dusz, ciał, libido oraz loftów

Ostatnio kolejna uczelnia powieliła ten model rozwoju – Uniwersytet Południowej Kalifornii (University of Southern California – dalej USC) – znajdujący się w południowo-centralnej części Los Angeles, gdzie w 1992  roku wybuchła rebelia po procesie Rodneya Kinga8. Uniwersytet ten długo był bastionem bogatych, niezbyt bystrych białych studentów i kadry unikającej podejmowania tematu wielokulturowej biedy

Miał on świetne jednostki profesjonalne, a także renomowany i chwalony przez wszystkich wydział sportowy, ale niewiele do zaproponowania w obszarze badań podstawowych. Skrót USC był powszechnie rozwijany ja Określenie transakcji, w której koszty przewyższają potencjalny zysk (przyp. tłum.)

8   Rodney Glen King – czarnoskóry kierowca taksówki z Los Angeles zatrzymany w 1991 roku do kontroli drogowej przez policyjny patrol, następnie brutalnie pobity. Wydarzenie sfilmował przypadkowy przechodzień. Policjanci zostali uniewinnieni, co doprowadziło do masowych zamieszek (przyp. tłum.)

778

Toby Miller

Urządzanie i utowarowienie

79

ko „Uniwersytet Zepsutych Dzieciaków” („University of Spoilt Children”). Dziś już nikt tak go nie nazywa. Dzisiaj uczelnie, które najechał, wyłapując największe talenty, odnoszą się do USC jako do „Uniwersytetu Skradzionych Kolegów” („University of Stolen Colleagues”)

Wszystkie pieniądze uzyskane ze zwycięstw drużyny futbolowej są przeznaczane na podkupowanie najlepszej kadry w dyscyplinach podstawowych. W Nowym Jorku wyzwaniem było to, by dobrze wyglądać na tle innych szkół prywatnych, szczególnie najbliżej znajdujących się przedstawicieli Ivy League – Uniwersytetu Columbia i Princeton. Natomiast w Kalifornii punktem odniesienia są szkoły publiczne, zwłaszcza czołowe placówki systemu składającego się na Uniwersytet Kalifornijski położone w Los Angeles i w Berkeley. Minie trochę czasu, zanim USC będzie w stanie konkurować na poważnie z tymi świadectwami rozwagi w publicznym inwestowaniu. Ale to się zapewne powiedzie

Jeżeli mielibyśmy wyciągnąć z tego jakąkolwiek lekcję, to mianowicie taką, że trywialność podmiejskich kampusów i swojskich profesorów można upiększyć

Pieniądze przeobrażają uczelnie. Neoliberalni „reformatorzy” w innych krajach uwielbiają powoływać się na zdecentralizowany, mieszany, rynkowy model amerykańskich uniwersytetów niczym na latarnię morską, wskazującą kierunek rozwoju. Prawda jest jednak taka, że sukces tego modelu bazuje na długiej tradycji bezinteresownego dzielenia się bogactwem klasy panującej w przypadku Ivy League oraz na konkurencyjnym i aktywnym wpompowywaniu pieniędzy przez poszcze-

gólne stany w przypadku sektora publicznego. Kiedy faktyczne koszty prowadzenia uniwersytetów są przeniesione na studentów, efekty mogą być druzgoczące

A kryzys przyczynia się do szerszego problemu narodowego – gigantycznego zadłużenia osobistego. Dzieje się tak w kontekście urządzania i utowarowienia – dzisiejszych sposobów na utrzymanie hierarchii akademickiej w jankeskim stylu

przełożył Maciej SzlinderAdministracyjny panel kontrolny

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny Tablica rozdzielcza zarządzania: Virtual U Williama Massy’ego Kto spośród nas nie tęskni za tym, by choć przez jedną chwilę stać się tym u władzy? Te wszystkie rzeczy, które moglibyśmy zmienić! Virtual U daje ci tę szansę – szansę bycia rektorem uniwersytetu i rządzenia

William Massy, Virtual U – przewodnik użytkownika

V

irtual U Williama Massy’ego to „komputerowa symulacja zarządzania uniwersytetem w formie gry”1

Zaprojektowana przez byłego prorektora Uniwersytetu Stanforda z opiewającego na milion dolarów grantu Fundacji Sloana gra odwzorowuje zakres władz, postaw i zobowiązań towarzyszących administrowaniu uniwersytetem. Koresponduje ona z jedną z bardziej rozpowszechnionych wersji świadomości i światopoglądu  B. Sawyer, Serious Games: Improving Public Policy through Game-Based Learning and Simulation, Washington 2001, s. 28

1

81

administracyjnego – światopoglądu idealnego zarządcy w świecie „teorii alokacji zasobów”, „cybernetycznego przywództwa” i „zarządzaniu zogniskowanym na przychodach”. Zastosowanie takich symulacji, modeli i gier jest szeroko rozpowszechnione w obszarach szkoleń biurokracji, specjalistów, służb i pracowników przemysłu

W ramach mody na „gry na serio” pojawiały się gry promujące troskę o środowisko naturalne, zaciąg do sił zbrojnych, białą supremację, tolerancję religijną, zdrowe nawyki żywieniowe, sposoby życia z przewlekłymi chorobami i tak dalej – gdziekolwiek w prawdziwym świecie istnieje cel retoryczny i praktyczny, instytucje i organizacje zlecały powstanie gier propagujących, szkoleniowych, informujących i rekrutujących. Zarówno armia USA jak Hezbollah rekrutują ochotników przez gry udostępniane do ściągnięcia na komputery osobiste. Nawet finansowanie publiczne doczekało się przynajmniej dwóch symulacji zaprojektowanych do kształtowania postaw wyborców względem wydatków w Nowym Yorku i w prawie stanowym Massachusetts

Gra Massy’ego to symulacja budżetowania. Czerpie ona z dwóch wpływowych nurtów współczesnej refleksji nad zarządzaniem uniwersytetem: modelu „systemów cybernetycznych” opracowywanego przez Roberta Birnbauma i teorii alokacji zasobów, w tym szczególnie z zasad Revenue Center Management (RCM), któ­ rego Massy jest głównym orędownikiem. Znaczący wpływ wywarła na nią również zebrana przez Massy’ego i Fundację Sloana grupa projektantów z Hong82

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

83

Kongu pod przewodnictwem Trevora Chana. Wybrali oni Chana ze względu na sukces, jaki odniosła jego gra Kapitalizm („Ostateczna gra strategiczna o pieniądze, władzę i dobrobyt”, oceniona prze „PC Gamer” jako „wystarczająco dobra, by nawrócić nawet Marksa”). Massy i Fundacja Sloana dostrzegli, że gra ta pasuje do ich wizji strategii zarządzania, a kod Kapitalizmu 2 Chana posłużył jako baza dla wielu modułów gry Massy’ego

W grze tej możliwa jest tylko jedna pozycja. Gracze mogą wybrać bycie rektorem kilku typów instytucji, ale zwierzchnictwo jest jedynym dostępnym typem relacji z kampusem. Nie da się grać w pozycji studenta, członka kadry, podatnika, pracodawcy, rodzica bądź pracownika technicznego uniwersytetu. Powody takiej decyzji projektanta są zupełnie przejrzyste i głęboko ideologiczne. Tylko administratorzy są decyzyjni, reszta to jedynie publicznością. Tylko przywództwo oferuje punkt widzenia ogarniający całą instytucję. W rezultacie każda inna pozycja jest realna o tyle tylko, o ile stanowi wyzwanie dla przywództwa. Kadra, studenci, obsługa techniczna i inne elementy są w grze traktowane jako „dane wejściowe” menedżerskiego punktu widzenia. Do ogólnych „możliwości alokacji zasobów wedle własnego uznania”, jakimi dysponują gracze, należy również dostosowywanie poziomów zatrudnienia etatowego i czasowego

Łatwość, z jaką można wykluczyć pracowników nieetatowych, jest precyzyjnie zaprojektowana. Gromadząc setki „profili efektywności” kadry, symulacja po-

zwala rektorowi przebiegać przez zgromadzone akta – łącznie ze zdjęciami – kadry wszystkich szczebli na wszystkich wydziałach. Podobnie jak w rzeczywistości, rektor może wypowiedzieć pracę kadrze nieetatowej przez naciśnięcie kombinacji klawiszy – co daje szerokie spektrum możliwości łatwej realizacji celów polityki zarządzania. Czego właściwie uczy ta opcja? Gracze muszą zwalniać dodatkowych pracowników, patrząc na ich zdjęcia. Szkoli to umiejętność egzekwowania władzy w obliczu sentymentów: gracz szybko uczy się, że nie sposób zrobić omlet, nie rozbijając jajek

W przeciwieństwie do tego kadra etatowa jest dla przywództwa znacznie trudniejszym wyzwaniem. Nie sposób jej łatwo usunąć – a jakże wiele celów dałoby się błyskawicznie osiągnąć, gdyby tylko uwolnić środki przeznaczane na pracowników etatowych! Żeby uwolnić pieniądze na „cele strategiczne”, trzeba by jednak zapewnić tym pracownikom kosztowne pakiety emerytalne. A podobnie jak w wielu innych wypadkach, kadra ma skłonność do irracjonalnych reakcji na zachęty emerytalne

Choć etatowa kadra to ból głowy gracza-rektora, w świecie gry nie stanowi ona żadnej realnej opozycji

Nie istnieją związki zawodowe. Jak regularnie donoszą znudzeni gracze, jest niemal niemożliwe, by rektor przegrał – nikt poza nim nie posiada bowiem żadnej istotnej władzy. Jest to szczególnie znaczące, ponieważ skutecznie modeluje praktycznie niekwestionowalną prawno-polityczno-finansowo-kulturową przewagę, zabezpieczającą zwierzchnictwo współczesnego za-84

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

85

rządzania (w modelu amerykańskim). Jedyne pytanie brzmi: jak wiele zwycięstw może przetrawić jeden zarządca przez dziesięć lat? Niewątpliwie ambicją Massy’ego jest wyszkolenie kadry kierowniczej w duchu życzliwości. Podstawą właściwego omawianej grze podejścia do relacji między zarządcami a kadrą jest model „systemów cybernetycznych” Roberta Birnbauma, łączący wiele powstałych w latach osiemdziesiątych teorii organizacji i zarządzania, nadający im formę umiarkowanie przyjazną kadrze. Birnbaum kieruje się ku „lewemu skrzydłu” dyskursu zarządzania uniwersytetem. Zasięg propozycji, względem których to skrzydło sytuuje się „na lewo”, jest wysoce względny. Z jednej strony Birnbaum naprawdę dostrzega, że edukacja wymaga innego typu zarządzania niż korporacja biznesowa. W swoich granicach Birnbaum broni anarchicznej i nieprzewidywalnej niekiedy natury luźno związanej organizacji akademickiej, w ramach której podjednostki administracyjne podtrzymują skonfliktowane misje i tożsamości częściowo przynajmniej niezależne od misji całej organizacji. Trafnie zauważa on, że korporacyjne skrzydło dyskursu przywódczego oczernia jego stosunkowo bardziej przyjazną kadrze postawę jako „zgrabny sposób opisu marnotrawstwa, nieefektywności i niedecyzyjności zarządzających” i jako „wygodną rację bytu dla pełzającego ruchu zmiany organizacyjnej”. Przywołując popularną obecnie metaforę zarządców wydziałów jako porywających się z motyką na słońce poskromicieli niedającego się ogarnąć chaosu, podsumowuje własny

pogląd na „efektywne przywództwo” przez przywołanie Clarka Kerra i jego ambicji utrzymania instytucji „w stanie bezprawia w rozsądnych granicach”. Książka, którą Birnbaum zaanonsował swoje przejście na emeryturę, była próbą zdemaskowania trzech dekad „menedżerskich fanaberii” w szkolnictwie wyższym, łącznie z Total Quality Management (TQM) i Revenue Center Managment (RCM) Massy’ego

Z drugiej strony Birnbaum, podobnie jak wielu przedstawicieli jego dyscypliny, jest autorem aprobatywnej charakterystyki strategicznego rozmieszczenia komitetów i instytucji pracowniczych jako „koszy na śmieci” zarządzania. Opierając się na metaforze puszczonej w obieg przez Cohena i Marcha, z entuzjazmem zaadaptowanej przez starszy o dekadę dyskurs kierowniczy, Birnbaum stwierdza, że rzeczą użyteczną dla kierownictwa jest ustanawianie „trwałych strukturalnych koszy na śmieci, takich jak senaty uczelni”. Zauważa ponadto, że grupy zadaniowe, komitety i inne kadrowe „kosze na śmieci” są „dobrze widoczne, ustalają status swoich uczestników i są instrumentalnie nieistotne dla instytucji”. Ich prawdziwą funkcją jest „odgrywanie roli buforów albo pojemników na energię wchłaniających problemy, rozwiązania i uczestników niczym gąbka, i powstrzymujących ich przed zabałaganianiem przestrzeni, w których ludzie chcieliby działać”. Podobnie jak w modelu Massy’ego, u Birnbauma termin „ludzie” odnosi się ostatecznie do decydentów administracyjnych. „Ludzie” powinni trzymać śmietniska kadry z daleka od aren decyzyjnych.86

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

87

Pracując w latach dziewięćdziesiątych jako współredaktor serii Assosiation for the Study of Higher Education, poświęconej organizacji i zarządzaniu szkolnictwem wyższym, Birnbaum zapewnił swoim poglądom na „cybernetykę organizowania uniwersytetu” szerokie oddziaływanie – przynajmniej pośród tych związanych z modelem zarządzania uniwersytetem jako silnego przywództwa podbudowanego pobłażliwą życzliwością wobec „zwolenników”. Istotą modelu cybernetycznego jest zarządzanie węzłami sprzężeń zwrotnych ze świadomością ich systematycznego wzajemnego powiązania. Pokazując zarządzanie jako „wymianę społeczną”, Birnbaum podkreśla, jak głęboko zarządzanie przenika zastane środowisko, „w którym istnieje wiele «danych» ograniczających zasięg tego, co jest możliwe do zrobienia”, a podczas gdy dla rektora możliwa jest przemiana „komedii Neila Simona […] w Szekspira”, wymaga ona jednak zyskowności i woli wyposażenia innych przynajmniej w pewien zmysł działania. Wszystko po to, by, jak cynicznie zauważa Birnbaum, po latach mogli oni wspominać, jak zmienili samych siebie

Wyciąga on wniosek, że liderzy powinni wsłuchiwać się w środowisko organizacji – lub może dokładniej, monitorować je – nie mogą zaś po prostu dowodzić: „liderzy są równie uzależnieni od swych zwolenników, jak zwolennicy od liderów”, a „rektorzy powinni wspierać rozłamy”. Wspieranie niezgody nie jest zachętą do organizacyjnej demokracji. Służy natomiast dostarczaniu „obszarom decyzyjnym” jak najtrafniejszych informacji i redukowaniu „błędów liderów” w służbie większe-

mu zadaniu bardziej efektywnego wywoływania zmian w zachowaniu i wartościach członków organizacji

W centrum cybernetycznego modelu zarządzania nie tkwi przyznawanie prawa głosu elementom nie-przywódczym, ale gromadzenie informacji. Przemowa pracownika czy studenta może być źródłem informacji, nie jest jednak ani jedynym, ani nawet pierwszym kanałem rektorskiego „gromadzenia zasobów”. (Stąd zresztą „ruch ocen”, ogarniający swym zasięgiem administrację całego kraju). Dla kontrastu Birnbaum często prezentuje administratora jako mówcę, nieraz bardzo twórczego; autora, reżysera, impresaria sagi i mitu organizacji, posiadającego moc „interpretowania znaczenia organizacji”. Rektor powinien raczej „starać się zwracać ludziom uwagę na obiekty zainteresowania administracji” niż „wywoływać alienację, którą może zaowocować wydawanie rozkazów”. Nie chodzi tu o demokrację pracowniczą, lecz o użyteczność dla administracji dążącej do wykreowania „administracyjnej zmiany” sensu pojęcia demokracji. Tam, gdzie propaganda i wytwarzanie administracyjnego mitu zawodzą, przywództwo zawsze może zainicjować proces „przyuczenia administracyjnego” poprzez przyznawanie odpowiednich dotacji

Z czasem jednostki realizujące misję administracyjną otrzymują coraz większe fundusze, zaś te, które zawodzą – coraz mniejsze. „Podjednostka «uczy się» metodą prób i błędów w procesie przypominającym naturalną selekcję.” Massy i Fundacja Sloana w Virtual U wprost wyrażają zamiar promowania menedżerskiego modelu teo-88

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

89

rii systemów. Podobnie jak w wizji Birnbauma, istota gry opiera się na opłacalności. Gracze-rektorzy uzyskują rezultaty powoli, majstrując przy środowisku, w jakim funkcjonują pozostałe składniki, nagradzając pewne zachowania i karząc inne, przede wszystkim za pomocą dotacji: „wiele decyzji nie wywołuje bezpośrednich reakcji, ale zamiast tego inicjuje trendy i zachowania zmierzające w kierunku efektów pożądanych przez menedżera”

Jeśli Birnbauma można nazwać „organizacyjnym darwinistą”, to Massy jest maltuzjanistą. W swoim eseju Lessons From Health Care wychwala on system zarządzanej opieki za możliwość interweniowania w relację pacjent-lekarz, jaką daje on ubezpieczonym. Ponieważ wyrażona przez ubezpieczonego „odmowa opłaty jest sygnałem do uruchomienia przyuczenia organizacyjnego”, szpitale, kliniki i prywatne praktyki będą zapewne mniej skłonne do przeprowadzania podobnych zabiegów w zbliżonych okolicznościach. Ta sama zasada dokarmiania tych, którzy współpracują z menedżerską wizją „misji instytucji” i morzenia głodem przeciwników rządzi w każdym wymiarze menedżerskiej gry treningowej Massy’ego. Koncept, wokół którego zorganizowana jest gra, to pokazanie konsekwencji, do jakich na przestrzeni ponad dziesięciu lat doprowadzają coroczne zmiany w budżecie

Jak stwierdził współpracownik Massy’ego z Fundacji Sloana, “pieniądze są włóknem” spajającym całą wizję: „Każda decyzja przekuwana jest, bezpośrednio lub pośrednio, na dochód lub wydatek. Zastanawiając się nad

tym, jak prowadzić uniwersytet jako system, doszliśmy do wniosku, że nie ma na to lepszego sposobu niż proces rocznego budżetowania. Przejrzysty ogląd całości instytucji gracz lub rektor może uzyskać jedynie przez pryzmat przepływów pieniężnych”. Pierwotnie wykorzystywane na uczelniach (Uniwersytet Columbia, Uniwersytet Nowojorski, Uniwersytet Kansas etc.) jako dodatkowe narzędzie szkolenia technik zarządzania edukacją na ostatnich latach studiów, scenariusze gry są generalnie wprowadzane w wersji z kluczowym imperatywem fiskalnym: „Twoim zadaniem minimum […] jest utrzymanie dochodów na stałym poziomie, optymalnym zaś: zwiększenie ich i spożytkowanie w sposób sprzyjający rozwojowi instytucji.”

Celem gry jest wydobycie na światło dzienne specjalnej podmiotowości administracyjnej. Jednym z wymiarów osobowości administracyjnej, który z powodzeniem gra kształtuje, jest przeciążenie informacyjne

Pulpit menedżera przepełniono danymi. Każda ich porcja to jednak roszczenie o zwrot zasobów. Zasoby te dają się przekładać na środki utrzymania czy dobre działania, lub też, jak to ujmuje Massy, na „różnorodność wartości, w które opływa każda instytucja szkolnictwa wyższego”. Całościowym efektem jest zmęczenie, również moralne: „każda grupa forsuje własne podejście odwołując się do najwyższych zasad, wzmacniane często faktem, że sukces ułatwia dążenie do realizacji własnego interesu”

Redukcja rzeczywistości do przepływu zysków staje się remedium na naczelne odczucie towarzyszące po-90

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

stawie administracyjnej: przeładowanie informacyjne i to, co można nazwać „zmęczeniem aksjologicznym”

Jak żartobliwie odpowiedział Davidowi Kirpowi jeden z administratorów Uniwersytetu Południowej Kalifornii: „jeśli nie masz wizji, Revenue Center Management zostanie Twoją wizją”. Gra wykształca w potencjalnych przyszłych administratorach specyficzny zasób emocji i wartości. Uczy użyteczności utrzymywania dużej dyspozycyjnej kadry zarówno dla wspierania celów finansowych, jak i dla szybkiej restrukturyzacji sprzyjającej nowym rektorskim priorytetom. Naucza tego, co nazywam „menedżerską teorią działania”, w ramach której decyzje menedżerów jawią się jako czynniki sprawcze historii

Uczy wreszcie tego, co można nazwać „menedżerską teorią wartości”, w ramach której to praca decydentów (w stylu „To ja decyduję!” wypowiedziane przez George’a W. Busha), a nie mozolne wysiłki ogromnej siły roboczej, wydaje się odpowiedzialna za akumulację prywatnych i publicznych dóbr w procesie pracy uniwersyteckiej. Jak tłumaczył swoim studentom na Uniwersytecie Columbia rektor jednego z dwuletnich college’y używający gry, „zwierzchnicy administracji są jak lokomotywy ciągnące instytucję naprzód – i, jak to bywa z dużymi pociągami, im większa instytucja, tym więcej maszyn trzeba połączyć, by ruszyć ją do przodu”2.W odwróconym do góry nogami świecie

administrowania szkolnictwem, grupa studentów Uniwersytetu Nowojorskiego grających w grę Massy’ego mogła dojść do wniosku, że scenariusz „Udoskonalenie nauczania” znalazłby najlepszą realizację poprzez gwałtowne przyspieszenie zatrudniania adiunktów

Wreszcie trzeba przyznać, że gra ta uczy przyszłych administratorów pedagogiki, którą Paul Lauter postrzega jako immanentną dla instytucji dostosowywanych do tych zasad:

  J. Hankin, TD4020: College and University Organization and Administration, “Syllabus”, Spring 2002

2

91

Uniwersytety nauczają poprzez to, czym są. Gdy wielki uniwersytet z funduszem opiewającym na jedenaście miliardów dolarów przyczynia się do zubożenia już ubogiego miasta, sięgając w celu obniżenia wydatków za stołówki po metody outsourcingu, uczy tym samym, kto jest, a kto nie jest decyzyjny we współczesnym środowisku miejskim. Gdy wielki uniwersytet zamraża emerytury na poziomie 7450 dolarów rocznie, ustalając jednocześnie wysokość pensji rektora na 42000 dolarów miesięcznie, również uczy, kto jest ważny, a kto nie. Gdy amerykańskie miasto, w którym wielki uniwersytet prowadzi badania medyczne, ma wyższy wskaźnik śmiertelności niemowląt niż Kostaryka, dostarcza to nauczki na temat priorytetów. Gdy 60–70% zajęć na wielkich uniwersytetach – podobnie jak na wielu wcale nie tak wielkich – jest prowadzonych przez kadrę tymczasową, opłacaną poniżej progu ubóstwa, pozbawioną dodatkowych korzyści, gabinetów, zabezpieczeń pracowniczych, implementowana jest redefinicja nauczania jako „przemysłu usługowego”.

Tak naprawdę Virtual U prezentuje dwa odmienne światy doświadczenia pracowniczego. Jeden z nich to świat kadry etatowej, na którą trzeba wpływać silniej, co wymusza mozolne wysiłki administratorów. Przezwyciężenie przeszkód stawianych przez ten rodzaj pracowników – którym trzeba zapewnić korzyści emerytalne,92

Marc Bousquet

Administracyjny panel kontrolny

93

by usunąć ją z drogi, wymagającej w dodatku nieustannego tworzenia nowych forów-śmietników dla swoich opinii – kosztuje administrację, mówiąc oględnie, wiele potu i frustracji. Podlegający maltuziańskiej dyscyplinie finansowej i mitotwórstwu organizacyjnemu, obszernie steoretyzowanym przez Birnbauma, Massy’ego i innych, świat zatrudnienia etatowego z pewnością nie jest sielanką dla większości funkcjonującej w jego ramach kadry

Drugi świat prezentowany w grze, świat „pozostałej” większości zatrudnionej na czas określony jest odmienny. Tych gości da się odprawić szybko i bez brudzenia sobie rąk. Pomimo iż są oni większością, wymagają jedynie ułamka czasu i uwagi kierownictwa. Szeroko zakrojony wyzysk, którego doświadcza kadra tymczasowa, pozwala graczom rozwinąć większą część misji instytucjonalnej z ogromną szybkością. Właśnie w tym wymiarze gry, w nagradzaniu menedżerskiej zdolności do łatwego wkomponowywania pracy w ich zmienne rozumienie „misji”, tkwi sedno wizji przyszłości promowanej przez Massy’ego i Fundację Sloana

Podczas spotkania administratorów, inżynierów i potencjalnych użytkowników gry, mającego miejsce na Uniwersytecie Pensylwanii, dyrektor projektu z ramienia fundacji, Jesse Ausubel, scharakteryzował własne podstawy modelowania systemów, wykorzystywane w rzeczywistym dowodzeniu i kontroli złożonych operacji przemysłowo-energetycznych (jak np. w rafineriach ropy). Z niejaką tęsknotą zauważył on, że bieżąca edycja Virtual U służy do „wykładania i uczenia

się, nie zaś do kontroli operacyjnej w czasie rzeczywistym”. Jednakże, kontynuował, „nie byłoby zaskoczeniem, gdyby niektóre zgromadzone na spotkaniu osoby pomogły rozwinąć do poziomu sztuki symulacje uniwersyteckie tak, byśmy za 10 lat dysponowali modelami służącymi do kontroli i zarządzania decyzyjnego

W chwili obecnej dysponujemy, a jest to i tak wielki krok naprzód, grą.” Fundacja Sloana obiecuje nam na przyszłość, że całość pracy będzie miała znaczenie informacyjne, co posłuży kontroli sprawowanej w czasie rzeczywistym przez coraz mocniejsze kierownictwo. Nie będzie już miejsca na patyczkowanie się z sidłami zastawianymi przez demokrację pracowniczą

przełożyła Anna WojczyńskaPedagogika długu

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

K

redyty studenckie są dla ponad połowy studiujących na wyższych uczelniach nowym paradygmatem finansowania studiów. W skutek tego dług studencki jest lub wkrótce będzie nowym paradygmatem życia w okresie wczesnej i średniej dorosłości

Minęły już czasy, kiedy to wstęp na publiczny uniwersytet był tani jak laptop, a studiowanie na nim uważane za należne prawo, podobnie jak wykształcenie średnie

Obecnie edukacja wyższa stała się, jak większość usług publicznych, przedsięwzięciem w dużym stopniu sprywatyzowanym, a kredyty są głównym sposobem, w jaki większość ludzi za nią płaci

Przez ostatnie dziesięć lat przeszła lawina krytyki procesu „korporatyzacji” uniwersytetu. Uwagę skoncentrowano głownie na wpływie korporacyjnych reguł na badania, na rekonfiguracji relacji władzy pomiędzy administracją a wydziałami oraz na transformacji pracy akademickiej w tymczasowe zajęcie. O wiele mniejszym powodzeniem cieszyła się kwestia zadłużenia studentów. Ponieważ ponad połowa uczęszczających na

95

uniwersytet w Stanach Zjednoczonych (ale nie tylko tam) otrzymuje wraz z tytułem licencjata potężną książeczkę spłat rat kredytu, musimy zająć się problemem studenckiego długu

Przeciętny dług z kredytu studenckiego na studiach licencjackich w Stanach Zjednoczonych wyniósł w 2002 roku 18 900 dolarów. To oznacza podwojenie w stosunku do roku 1992, gdy wynosił tylko 9 200$

Dodając do tego dług na karcie kredytowej, który średnio wynosił 3 000 dolarów w 2002 roku, powiększa to całkowite zadłużenie do średnio około 22 tysięcy dolarów. Można by więc przypuścić, że biorąc pod uwagę przyspieszający wzrost kosztów, dług ten przekracza obecnie 30 tysięcy dolarów. Trzeba pamiętać, że nie wliczamy w to innych prywatnych pożyczek ani długu, jaki zaciągnęli rodzice, by posłać dzieci na studia

(Nie wliczyliśmy też „policencjackich pożyczek”, które w ciągu siedmiu lat zwiększyły się ponad dwa razy – od 18 572$ w 1992/1993 do 38 428$ w 1999/2000 – a od tego czasu prawdopodobnie znowu się podwoiły)

Federalne kredyty studenckie są stosunkowo nowym wynalazkiem. Program Gwarantowanych Kredytów Studenckich (Guaranteed Student Loan) rozpoczął się dopiero w 1965 roku. Cała gałąź reform w ramach projektu „Wielkiego Społeczeństwa” (The Great Society) prezydenta Lyndona B. Johnsona zmierzała do zapewnienia dodatkowego wsparcia studentom, którzy inaczej nie poszliby na studia lub musieliby dużo pracować w trakcie nauki. Przez pierwsze 12 lat wielkość pożyczek nie wynosiła dużo, głównie dlatego, że studia wyż-96

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

sze były relatywnie niedrogie, zwłaszcza na publicznych uniwersytetach. Od 1965 do 1978 roku ten skromny program kosztował w sumie około 12 miliardów dolarów, czyli mniej niż miliard dolarów rocznie. We wczesnych latach 90. rozrósł się bezwzględnie, skacząc najpierw do 15 miliardów dolarów, później do 20 miliardów, tak by obecnie kosztować ponad 50 miliardów rocznie. Stanowi to w sumie prawie dwie trzecie wsparcia dla wyższej edukacji zapewnianego przez rząd federalny. Przewyższa też ilość środków przeznaczanych na wszystkie granty i stypendia

Dług wzrósł tak znacznie i tak szybko, ponieważ czesne i opłaty wzrosły około trzykrotnie w stosunku do poziomu inflacji: od średnio 924 dolarów w 1976 roku, kiedy rozpocząłem studia, do 6 067$ w 2002 roku. Średnia ta uwzględnia wszystkie instytucje: od szkół lokalnych po elitarne z Ivy League1. Na prywatnych uniwersytetach średnia skoczyła z 3 051$ do 22 686$. W roku 1976 czesne i opłaty na uczelniach z Ivy League wynosiły 4 000$, zaś obecnie – blisko 33 000$. Bardziej znacząca liczba uwzględniająca czesne, opłaty, wynajęcie pokoju, koszty wyżywienia (chociaż bez uwzględnienia innych wydatków takich, jak książki czy podróże między domem a uczelnią) poszła w górę od średnio 2 275$ dolarów w 1976 roku, 3 101$ w roku 1980, 6 562$ w 1990 roku, do 12 111$ w roku 2002. Przyjmując tę samą ska-

lę wzrostu, benzyna kosztowałaby teraz około 6 dolarów za galon (3,78 litra), a filmy w kinie – 30 dolarów

Ten wzrost oznaczał niewspółmierne obciążenie dla studentów oraz ich rodzin, skutkujące zadłużeniem się

Mediana dochodu gospodarstwa domowego liczącego 4 osoby wynosiła w 1980 roku 24 300$, w 1990 roku 41 400$, a w roku 2000 – 54 200$. Niewiele jest statystyk mówiących, ile i w jaki sposób, poza długami, jakie studenci biorą na siebie, płacą ich rodzice. Finansowanie dzieciom studiów poprzez otwarte kredyty pod zastaw domu oraz kredyty refinansowe stało się czymś powszechnym. Chociaż trudno jest zmierzyć te koszty osobno, opłaty za studia bez wątpienia powodują przyspieszone zadłużanie się przeciętnych amerykańskich rodzin

Studenci zwykli mawiać: „Wypracowuję sobie drogę na studia”. Obecnie byłoby to możliwe do zrobienia tylko przy ponadludzkich siłach. Zgodnie z niektórymi statystykami, w latach 60-tych dwudziestego wieku, student pracujący za stawkę minimalną 15 godzin tygodniowo w czasie roku akademickiego oraz 40 godzin latem, był w stanie opłacić sobie studia. W przypadku uniwersytetów z Ive League lub podobnych uczelni prywatnych, liczba ta wynosiłaby wtedy około 20 godzin tygodniowo w czasie roku akademickiego. Obecnie trzeba by pracować 52 godziny tygodniowo przez cały rok, a na uniwersytetach z Ivy League byłoby to 136 godzin tygodniowo przez cały rok. Kredyt staje się niezbędny, nawet jeśli student pracuje, a rodzice wcześniej trochę oszczędzili.

  Ivy League – grupa ośmiu elitarnych uniwersytetów z północno-wschodnich Stanów. Tworzą ją uniwersytety Brown, Columbia, Cornell, Dartmouth, Harvard, Princeton, Yale oraz Pennsylvania (przyp. red.)

1

9798

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

99

Powody, dla których czesne wzrosło tak szybko są złożone. Czasami politycy winią za to nieefektywność Akademii, jednak przez ostatnie 20 lat większość uniwersytetów, szczególnie stanowych, przechodziło cięcia budżetowe, a nawet drastyczne programy oszczędnościowe. Czesne wzrosło głównie dlatego, że znacząco zmniejszyło się dofinansowania federalne na edukację dla poszczególnych stanów, które dziś pokrywają dużo mniejszą część kosztów nauczania. W roku 1980 władze stanowe brały na siebie blisko połowę tych kosztów, by w roku 2000 dokładać tylko 32 procent. Uniwersytety, aby zastąpić utracone środki, skierowały się w kierunku różnych alternatywnych źródeł finansowania takich, jak „transfery technologii” czy inne „partnerstwa” z biznesem oraz niekończące się kampanie w poszukiwaniu darowizn. Jednak najbardziej niezawodnym sposobem finansowania – niczym jesienne żniwa – jest czesne

Władze poszczególnych stanów schlebiają sobie, jak bardzo „zaciskają pasa” – to tylko szachrajstwo, przesuwanie kosztów gdzie indziej – z wydatków publicznych na pojedynczych studentów i ich rodziców. To najważniejsza zmiana w idei wyższej edukacji: od świadczenia publicznego do prywatnej usługi. Po II wojnie światowej powstał pomysł ukuty przez takich ludzi jak James Bryant Conant (prezydent Harvardu i jego główny strateg polityczny), by traktować uniwersytet jako instytucję merytokratyczną, która nie tylko, stwarza możliwości swoim studentom, ale również wykorzystuje najlepszych i najzdolniejszych do budowania Ameryki

W tym celu twórcy powojennego uniwersytetu utrzy-

mywali czesne na niskim poziomie, otwierając bramy dla wielu studentów, szczególnie tych z klas wcześniej wykluczonych. Nazwałem to „uniwersytetem państwa dobrobytu” (welfare state university), ponieważ reprezentował on działania i etos powojennego, liberalnego państwa opiekuńczego

Obecnie paradygmatem finansowania uniwersytetu nie jest publiczne prawo do nauki, rekompensowane uniwersytetowi przez państwo, lecz sprywatyzowana usługa, za którą obywatele muszą płacić w dużej mierze sami. Nazywam to „uniwersytetem państwa post-dobrobytu” (post-welfare state university), ponieważ jego działania i etos mają charakter neokonserwatywny, rozmontowujący państwo opiekuńcze – od „Rewolucji Reagana”, przez „reformę” Clintona, aż po dzisiejsze likwidowanie pomocy społecznej. Zasadą stało się, że obywatele powinni płacić w bardziej bezpośredni sposób za usługi publiczne, a usługi publiczne powinny być administrowane mniej przez państwo, a bardziej przez prywatne przedsiębiorstwa. Rolą państwa nie jest zapewnianie alternatywnej dla rynku sfery, lecz oliwienie mechanizmów rynkowych, subsydiowanie zarówno obywateli tak, aby uczestniczyli w rynku, jak i biznesu, by zapewniał usługi społeczne. Kredyty realizują logikę państwa post-dobrobytu, ponieważ rekonfigurują sposób płacenia za edukację wyższą – nie za pomocą świadczeń lub grantów, ale poprzez osobistą płatność (tak, jak w przypadku indywidualnego dobrobytu, narzucając „osobistą odpowiedzialność”). Nie jest ona już państwowym świadczeniem, ale usługą sprywatyzowa-100

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

101

ną, administrowaną przez megabanki takie, jak Citibank czy też Sallie Mae i Nellie Mae – do niedawna główni rządowi pożyczkodawcy, zysku nastawieni nie tylko na zysk, którzy ostatnio przemienili się w niezależne organizacje, działające dla zysku. Państwo zachęca do udziału w rynku wyższej edukacji przez subsydiowanie odsetek, jakby udzielało pożyczek na założenie biznesu, ale wystrzega się zależności, pozostawiając podstawę kredytu do spłaty każdemu obywatelowi. Musisz radzić sobie sam! To także reprezentuje zmianę idei edukacji wyższej z dobra społecznego na indywidualne. W latach powojennych edukacja wyższa traktowana była jako masowa narodowa mobilizacja, częściowo jako kontynuacja etosu wojennego, a częściowo jako spadek po Nowym Ładzie (New Deal), w pewnej mierze zaś jako odpowiedź na zimną wojnę. Przyjęto zmodyfikowany socjalizm jako szczepionkę wprowadzającą słabszą wersję komunizmu w celu uodpornienia się przeciwko niemu. Mimo że istniała wiara w świętość jednostki, jednoczącym celem było dobro społeczne: wyprodukowanie inżynierów, naukowców, a nawet humanistów, którzy wzmocniliby kraj. Obecnie wyższa edukacja traktowana jest prawie wyłącznie jako dobro indywidualne: środek do zdobycia lepszej pracy i wyższych zarobków na resztę życia. Ci, którzy uczęszczają na uniwersytety, kreowani są na zatomizowane jednostki dokonujące osobistych wyborów na rynku edukacyjnym w celu maksymalizacji swego potencjału ekonomicznego. Zakłada się, że jest to dobre dla społeczeństwa jako całości, gdzie

wszystkie te atomy dają w sumie dobrze działającą gospodarkę. To założenie opiera się jednak na koncepcji społeczeństwa jako rynku napędzanego konkurencją pomiędzy jednostkami, a nie społeczną kooperacją oraz definicją dobra społecznego jako czegoś, co sprzyja zyskom na tym rynku. Kredyty są osobistą inwestycją w potencjał danej jednostki na rynku, a nie publiczną inwestycją w jej społeczny potencjał. Tak, jak w biznesie, każda osoba jest przechowalnią kapitału ludzkiego, a wyższa edukacja zapewnia wartość dodaną

To stanowi kolejną zmianę w idei wyższej edukacji, od wyłączenia młodzieży z rynku do wciągania jej w tenże rynek. Zmienia to również naszą wizję przyszłości a szczególnie nadzieje pokładane w naszej młodzieży. Tradycyjna idea edukacji bazuje na nadziei społecznej, zapewniając zwolnienie z konieczności pracy i pokrycie wydatków dla młodszych członków społeczeństwa. W ten sposób młodzi mogli pogłębiać swoje zainteresowania, rozwinąć talenty i przejść pożyteczne szkolenie, a także stać się świadomymi obywatelami – wszystko to w wierze, że wszyscy zyskają na tym w przyszłości. Społeczeństwo płaci za to z góry. Odnosi się to oczywiście do edukacji podstawowej i średniej (chociaż, biorąc pod uwagę ruch społeczny na rzecz bonów edukacyjnych, nie jest to już takie pewne nawet na tym poziomie) i przeniesione było na uniwersytety, szczególnie w erze przemysłowej. Ten sposób myślenia łączy ideały obywatelstwa z celami utylitarnymi

Klasyczna idea amerykańskiego uniwersytetu postulowana przez Thomasa Jeffersona głosi, że uczestnictwo102

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

w demokracji wymaga uczenia ludzi demokratycznych zasad, a więc obowiązkiem demokracji jest zapewnienie takiej edukacji. (Ten argument wiąże się z koncepcją czynnego prawa wyborczego: tak, jak nie powinno się zmuszać do zapłaty podatku pogłównego (polltax), żeby głosować, tak samo nie należy zmuszać nikogo do płacenia za to, by stał się wyedukowanym obywatelem zdolnym do udziału w demokracji). Koncepcja utylitarna propagowana przez Charlesa Eliota Nortona w końcu XIX wieku oraz Jamesa Conanta w połowie XX wieku utrzymuje, że społeczeństwo powinno zapewnić najbardziej zaawansowane szkolenia potrzebne w przemysłowo i technologicznie zaawansowanym świecie. Uniwersytet państwa opiekuńczego wspierał jednocześnie dążenia idealistyczne i utylitarne, zapewniając niedrogie czesne i szczodrą pomoc podczas odbywającej się wówczas zmasowanej ekspansji Akademii

Oferował wyłączenie z rynku nie po to, by podżegać do gnuśności nowej arystokracji (celem Conanta było usunięcie okopanej arystokracji Harvardu). Pomysł ten zakładał długookresowe zyski społeczne z takiego wyłączenia i rzeczywiście Ustawa G.I.2 przynosiła zwrot 7: 1  za każdego zainwestowanego dolara – przelicznik, przy którym każdy inwestor zzieleniałby z zazdrości

Jej celem było również stworzenie silnej kultury obywatelskiej. W przeciwieństwie do tego nowy paradygmat finansowania postrzega młodych nie tyle jako spe-

cjalną grupę do wyłączenia z rynku lub ochrony przed nim, ale jako stawkę w grze toczącej się na tym rynku

Wymusza on więcej pracy na studentach – wymieniając dobro-byt (welfare) na „praco-byt” (workfare) – liczonej zarówno w obowiązkowych godzinach spędzanych w szkole, jak i w odroczonej pracy powodowanej przez zaciągnięte kredyty. Dług stanowi wysoką cenę za społeczne nadzieje

Pożyczki udzielane w nagłych wypadkach lub jako dodatkowa pomoc nie muszą być niczym złym. Ale jako główne i obowiązkowe źródło finansowania edukacji (większość uczelni swoje kalkulacje pomocy finansowej w dużej części opiera na pożyczkach) są środkiem wyolbrzymionym czy wręcz drakońskim. Co więcej, w obecnej formie pożyczki te są świadczeniem bardziej dla bankierów niż studentów. Umowa, którą proponuje się studentom jest taka, że rząd federalny płaci odsetki od kredytu w trakcie trwania studiów, a także przez krótki czas po ich ukończeniu. Zapewnia skromną dotację na początek tak, jak w przypadku pożyczek dla biznesu, ale nie udziela pomocy w spłacie podstawy kredytu, stanowiącej tak zwaną inwestycję. Wierzycielom z kolei rząd federalny gwarantuje zabezpieczenie udzielonych kredytów. Innymi słowy, banki nie ponoszą ryzyka – kredytowe programy rządu federalnego zapewniają bezpieczeństwo bankom, a nie studentom. Nawet według standardów największych rynkowych fanatyków jest to zły kapitalizm. Pożyczanie pieniędzy i inwestowanie, na przykład w przypadku kredytu hipotecznego, opiera się na założeniu, że odsetki są wyceniane i zarabiane pro-

  Oficjalna nazwa: Servicemen’s Readjustment Act z roku 1944

Ustawa umożliwiała weteranom podjęcie edukacji wyższej (przyp

red.)

2

103104

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

porcjonalnie do ryzyka. Wskutek tej polityki banki zyskują niezwykle dużo. Sallie Mae, największy pożyczkodawca, wykazał się fenomenalnym zyskiem rzędu 37% w 2004 roku. Coś tu ewidentnie nie gra

Takiego zabezpieczenia nie mają studenci. Nawet jeśli ktoś zbankrutuje i daruje się mu długi z kart kredytowych i pożyczek, jedynym długiem, który nie zostanie odpuszczony, jest kredyt studencki. Przez to powstało coś, co dziennikarze David Lipsky i Alexander Abrams nazwali pokoleniem „zakontraktowanych studentów” (indentured students 3). Nie poznamy pełnych efektów tego systemu przez co najmniej 20 lat, chociaż można przewidzieć, że nie będzie on miał tak pozytywnych konsekwencji, jakie miała Ustawa G.I. A może po prostu studenci z mniej uprzywilejowanych klas nie będą studiować. Według obecnych statystyk bardziej prawdopodobne jest to, że dolna ćwierć klasy najbogatszych studentów trafi na studia, niż to, że trafić by tam miała najwyżej lokowana jedna czwarta studentów z klasy najuboższych. Możliwości dostępu do edukacji wyższej nie są równe dla wszystkich

Dług nie jest jedynie formą finansowania, ale też formą pedagogiki. Zwykliśmy myśleć o nim jako o złu koniecznym towarzyszącym wyższej edukacji i zewnętrznym względem niej celom. Co jednak, jeśli spojrzeli-

byśmy na niego, jako na najważniejszy element całego doświadczenia studiowania? Czego uczymy studentów, kiedy wprowadzamy ich na uniwersytet państwa post-dobrobytu? Istnieje wiele standardowych, czasem sprzecznych, powodów studiowania. Na najbardziej idealistycznym krańcu spektrum tradycyjnym uzasadnieniem studiowania jest wyposażenie studentów w szerokie podstawy wiedzy humanistycznej – zgodnie z Arnoldiańskim4 credo wyposażamy ich w „to, co najlepsze wiadomo i co kiedykolwiek pomyślano”. Skutkiem tego studenci dowolnie eksplorują różne dyscypliny (stąd „liberalna edukacja”, czyli wykształcenie ogólne – w swoim niepolitycznym znaczeniu). Bliskim poprzedniemu uzasadnieniem studiowania jest traktowanie uniwersytetu jako miejsca, w którym studenci mogą poszukiwać siebie; i chociaż to czasami wydaje się prowadzić do „kultury Ja” czy „kultury narcyzmu” zamiast surowszej idei akumulacji wiedzy, to w zasadzie ma to swoje korzenie w Sokratejskim „poznaniu samego siebie”. W dużym stopniu było to też podstawowym celem kardynała Johna Henry’ego Newmana w książce Idea uniwersytetu. Powyższe uzasadnienia utrzymują uniwersytet z dala od świata normalnych transakcji

W środku spektrum inne tradycyjne uzasadnienie studiowania głosi, że wyższa edukacja promuje kulturę narodową – nauczamy istoty amerykańskiej lub,

3   Aluzja do indentured labour – systemu zatrudnienia formalnie wolnego, ale de facto niewolniczego, który po formalnym zniesieniu niewolnictwa w XIX wieku zastąpił je w wielu miejscach świata. Szczególnie chętnie praktykowali go Brytyjczycy w Indiach

Wcześniej istniał również w Ameryce Północnej (przyp. red.).

105

  Thomas Arnold (1795–1842) – brytyjski historyk, pedagog i reformator szkolnictwa (przyp. red.)

4106

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

107

ogólniej, zachodniej kultury. Bardziej postępowe uzasadnienie studiów odrzucałoby ten nacjonalizm, zastępując go postulatem, by wyższa edukacja była bardziej globalna i nauczała kultur rozleglejszego świata. Jednocześnie powinna wciąż podtrzymywać zasadę wykształcenia ogólnego. Oba uzasadnienia mają idealistyczny cel – wychowania obywateli, ale widzą uniwersytet raczej jako coś powiązanego ze światem, niż jako schronienie przed nim. Na najbardziej doczesnym krańcu spektrum powszechnym sensem edukacji wyższej jest zapewnianie umiejętności zawodowych i szkoleń. Chociaż ten utylitarny cel stanowi przeciwieństwo klasycznej idei Newmana, to dzieli z nią podstawowe założenie, że edukacja wyższa istnieje po to, by zapewnić studentom czasowe wyłączenie ze świata pracy oraz dać im przewagę przy wejściu w dorosłe życie. Prawie każda szkoła wyższa i uniwersytet w Stanach Zjednoczonych ogłasza te cele w swojej deklaratywnej misji, łącząc dążenia idealistyczne, obywatelskie i utylitarne w czasem wewnętrznie skonfliktowaną, ale jednak zunifikowaną całość

Lekcje długu odbiegają od tych tradycyjnych uzasadnień. Po pierwsze, dług uczy, że edukacja wyższa jest usługą konsumpcyjną. To transakcja poddana prawu biznesowej franszyzy rozciągniętej na sferę edukacji, w której, jak w każdej innej aktywności konsumpcyjnej, płacisz za tyle na ile cię stać. Wszystkie elementy współczesnego uniwersytetu wzmacniają tę lekcję. Od kiosku Starbucksa w bibliotece, okienka Burger Kinga na stołówce, przez księgarnię Barnes&Noble czy cen-

trum sportowe udające Gold’s Gym, aż po punkt bankowy (z przyjazną stroną internetową), żeby studenci mogli zapłacić za to wszystko. Moglibyśmy przekonywać studentów, że głównym celem edukacji wyższej jest poszukiwanie siebie lub wykształcenie ogólne, lecz ich doświadczenie mówi im co innego

Po drugie, dług uczy wybierania kariery. Uczy, że byłoby kiepskim wyborem pracować jako kelner w trakcie pisania powieści lub zostać nauczycielem w szkole podstawowej za 24 tys. dolarów rocznie czy też wstąpić do Korpusu Pokoju (Peace Corps 5). Przekreśla to opcję wspierania instytucji kultury takich, jak wydawnictwa, teatry i galerie sztuki, które płacą niewiele oraz organizacji pozarządowych takich, jak społeczne radio czy schronisko dla kobiet. Bardziej racjonalnym wyborem jest praca dla dużej korporacji lub studiowanie prawa

Nellie Mae, która jest jednym z głównym kredytodawców, nie docenia wpływu kredytów na takie wybory, donosząc: „tylko 17% kredytobiorców twierdzi, że kredyty studenckie miały znaczący wpływ na ich plany kariery”. Podsumowuje zaś w ten sposób: „Wpływ kredytów studenckich na plany związane z rozwojem kariery pozostaje mały”. To wątpliwy wniosek, jako że 17% to w żadnym badaniu nie jest „mało”. To badanie jest wadliwe, ponieważ ocenia odpowiedzi studentów w momencie ukończenia studiów, zanim rzeczywiście mu  Peace Corps – Amerykańska agencja federalna zajmująca się pomocą dla biednych krajów połączoną z przekazywaniem wiedzy o Stanach Zjednoczonych. Działa w oparciu o wolontariuszy opłacanych przez rząd USA

5108

Jeffrey Williams

Pedagogika długu

109

szą znaleźć pracę i spłacać zaciągnięte kredyty, czyli po prostu, gdy patrzą na wszystko optymistycznie. Poza tym u podstaw tego badania leży błędne założenie, jakoby studenci decydowali o planach kariery bez żadnych założeń wstępnych. Najprawdopodobniej wielu z nich dokonało już wcześniej rozpoznania sytuacji, jakiej mieli stawić czoła i dopasowali do tego swoje plany kariery. Najlepszym dowodem na to jest coraz większa liczba studentów na kierunkach ekonomicznych. Wielu opłakuje fakt, że sztuki wyzwolone (liberal arts) zanikają jako kierunki licencjackie, podczas gdy kierunki biznesowe rozrosły się nieomal trzykrotnie – od około 8% przed II wojną światową do 22% obecnie. To nie dlatego, że studentów już nie interesuje poezja czy filozofia. Raczej rozpoznali charakter świata, który na nich czeka i wybrali zgodnie z jego i swoimi ograniczeniami

Po trzecie, dług uczy światopoglądu. Kontynuując drogę, na której reklama uprawia propagandę konsumpcji, jak pokazuje Juliet Schor w książce Born to Buy (Urodzeni, żeby kupować), kredyty studenckie wprost werbują studentów na rynek. Dług uczy, że podstawowym prawem porządkującym świat jest kapitalistyczny rynek – naturalny, nieuchronny i nieubłagany. Nie ma żadnej dziedziny ludzkiego życia pierwotnej wobec niego. Idee, wiedza, a nawet seks (który jest znaczącą częścią edukacji społecznej studentów) są po prostu formami pod-rynków. Dług uczy, że demokracja to rynek; wolność natomiast to zdolność podejmowania wyborów ze wszystkich półek. A rynek jest dobry: promuje lepsze produkty poprzez rywalizację zamiast bezcelowe-

go spokoju; jest sprawiedliwy, bo tak, jak w kasynie, zasady są jasne i każdy – czarny, zielony czy biały – może obstawiać. Masz pecha, jeśli nie masz zbyt wielu żetonów w tej grze, ale dostaniesz kilka na zachętę. A posiadanie żetonów zależy od szczęścia w społecznym losowaniu. Idea rynku szczególny sposób uodporniła się na krytykę: można obwiniać stosunki społeczne, ale kogo obwinić za brak szczęścia? Po czwarte, dług daje swoistą lekcję obywatelstwa

Uczy, że rolą państwa jest zwiększanie handlu i nakłanianie do konsumpcji napędzającej produkcję. Rola państwa sprowadza się do nieingerowania w rynek, chyba że jako jego katalizator. Dług uczy, że umowa społeczna jest zobowiązaniem wobec instytucji kapitałowych, które w zamian pozwalają ci przebierać we wszelkich możliwych produktach. Uczy on również relacji między tym, co publiczne a tym, co prywatne. Każdy obywatel to prywatny abonent publicznych usług i powinien płacić za siebie. Świadczenia społeczne takie, jak zasiłki promują lenistwo zamiast właściwego ducha konkurencji. Dług jest obywatelską wersją wychowania do samodzielności

Po piąte, dług uczy, ile człowiek jest wart. Wartość mierzy się nie tyle zgodnie z humanistyczną koncepcją charakteru, doskonalenia intelektu i smaku czy biegłości w sztukach wyzwolonych, ile zgodnie z osobistym potencjałem finansowym. Edukacja zapewnia wartość dodaną pojedynczemu człowiekowi, co sprowadza się do prostego równania: jesteś tym, ile możesz zarobić, minus to, ile jesteś winien. Dług uczy również, że110

Jeffrey Williams

nierówności są sprawą indywidualną, a nie społeczną

Dług to twój wolny wybór

I na koniec, dług uczy specyficznej wrażliwości. Zawiera ona to, co Barbara Ehrenreich nazywa „strachem przed upadkiem” (fear of falling), który definiuje jako kwintesencję postawy przedstawicieli profesjonalnej klasy średniej, którzy zdobywają swoją pozycję przez edukacyjne kwalifikacje, a nie poprzez zamożność

To wprowadza studentów w sferę stresu, obaw i presji wzmacnianych comiesięcznymi spłatami rat przez kolejne piętnaście lat

przełożyli Piotr Kowzan i Małgorzata Zielińska

Eileen Schell

Edukacja online, zależne  zatrudnienie kadry uniwersyteckiej i związkowy ruch  open source

W

iele amerykańskich college’y oraz uniwersytetów, podobnie jak fabryki i firmy technologiczne, regularnie, od wielu lat, stosuje „outsourcing”, aby zaoszczędzić na kosztach pracy. Ma to miejsce głównie w takich obszarach, jak obsługa stołówek, utrzymanie sprzętu, zarządzanie parkingami itd. Outsourcing nauczania jest również typowy dla wielu czteroletnich college’y oraz uniwersytetów. W tekście Outsource U: Globalization, Outsourcing, and the Implications for Con­‑ tingent Academic Labour John P. Lloyd twierdzi, że „przejście od tradycyjnego modelu pracy akademickiej opartego na etatowym zatrudnieniu (tenure) do modelu niestabilnej pracy akademickiej (contingent academic labor)1 jest samo w sobie formą outsourcingu”

  Contingent faculty – w pojęciu tym chodzi o przeciwstawienie kadrze naukowej zatrudnionej na etat (tenure) pracowników zatrudnionych na warunkach uzależniających ich od aktualnego 1112

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

Co więcej, Lloyd cytuje przykłady Uniwersytetu Stanu Kalifornia (CSU), który rozwijał „outsourcing pewnych prac kursowych i przekazywał je słabiej opłacanej kadrze pobliskich dwuletnich college’y”2. Choć Lloyd opisuje stan rzeczy z roku 2004, to pamiętam, że dwanaście lat temu, gdy uczyłam na jednym z południowych uniwersytetów, była to strategia powszechna. Tamtejszy wydział filologii angielskiej podjął decyzję o zawieszeniu zajęć z podstaw pisania, tzw. „pisania wyrównawczego”. Po prostu powiedziano studentom zapisanym na ten kurs, że mają go zaliczyć w pobliskim dwuletnim college’u. Wielu czasowo zatrudnionych pracowników, którzy mieli uczyć tego przedmiotu, w końcu i tak go prowadziło, tyle że w lokalnych, dwuletnich college’ach i to za mniejsze pieniądze. Tak więc outsourcing zajęć wprowadzających i wyrównawczych do dwuletnich college’y od jakiegoś już czasu stanowi dla czteroletnich kampusów metodę oszczędzania pieniędzy oraz pozbywania się nużącej lub zbyt kosztownej pracy.

Gdy uniwersytety i college’e w coraz większym stopniu przyjmują biznesowy model zarządzania kładący nacisk na elastyczność pracy oraz wrażliwość na wahania rynku, outsourcing może jedynie przybierać na sile

W poniższym tekście mam zamiar przyjrzeć się procesowi powstawania outsourcingu i edukacji online oraz zastanowić się, w jaki sposób związkowy ruch open source jest w stanie zwalczać je

Stany Zjednoczone już od jakiegoś czasu są głównym inkubatorem uniwersytetów nastawionych na zysk. Uniwersytet Phoenix, być może najbardziej znana tego rodzaju instytucja, pokazuje, jaki jest cel owych wszystkich uniwersytetów – a chodzi wyłącznie o zysk

Studenci spotykają się nocami w pokojach pustych biurowców lub w wynajmowanych pomieszczeniach, aby uczestniczyć w zajęciach lub logować się do wirtualnych kampusów. Kadra bez etatu stanowi w przybliżeniu 95%  wszystkich nauczyli na Uniwersytecie Phoe­ nix. „Podczas gdy większość college’y zawzięcie walczy o najlepsze 25% absolwentów szkół, uniwersytety nastawione na zysk celują w przyciąganiu średnich uczniów. Swoją ofertę kierują także do pracujących dorosłych, w tym do wielu słabo zarabiających, którzy potrzebują technicznych i zawodowych kwalifikacji. Nawet bez rządowych akcji wspierających prawie połowa studentów tych uniwersytetów to mniejszości etniczne” (Symonds)

Ana Marie Cox donosi w swoim artykule None of Your Business: The Rise of the University of Phoenix and For-Profit Education, że w ostatnich dwudziestu latach

popytu na zajęcia czy kursy. Innym dopuszczalnym tłumaczeniem byłoby także „niepewna”, co zbliżałoby określenie „contingent” do „precarious”. Na stronie American Association of University Professors (AAUP) można znaleźć następujące rozwinięcie pojęcia „contingentfaculty”: „w zależności od wydziału mogą to być adiunkci, absolwenci studiów doktoranckich, asystenci dydaktyczni, kadra w klinikach, zatrudnieni na część etatu, instruktorzy lub też kadry nie zasiadające w senacie (non-senate faculty)”. Zob. http:// www.aaup.org/AAUP/issues/contingent/ (przyp. tłum.)

2   Community college – dwuletni college, który może nadawać tytuł Associate, będący w przybliżeniu odpowiednikiem polskiego technika.

113114

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

115

„swoje podwoje otworzyło więcej niż 500 nowych college’y i uniwersytetów nastawionych na zysk”. Czteroletnie college’e tego typu zwiększyły swoją liczbę z 18 do  192, a 40 z nich aktywnie gra na giełdzie. „Jedna czwarta z 750 miliardów dolarów wydawanych każdego roku na edukację wyższą pochodzi z prywatnych inwestycji własnościowych”. Dochody Uniwersytetu Phoe­ nix (własność Apollo Group) wzrosły o 53% (osiągając poziom 247 milionów dolarów), gdy wpływy podskoczyły o jedną trzecią (do poziomu 1,3 miliarda dolarów). Takie oszałamiające osiągi wywindowały rynkową wartość grupy Apollo do poziomu 11,4 miliardów dolarów – równego dotacjom Uniwersytetu w Yale, drugiego najbogatszego college’u w Stanach” (Symonds, Business Week). Kluczowe pytanie brzmi jednak: jak wpływa to na rekrutację? Dziesięć z największych „uniwersytetów nastawionych na zysk widniejących na listach publicznych uczelni zagarnęło już więcej niż pół miliona studentów. Dodajcie do tego setki mniejszych graczy i całkowity wynik rekrutacji na te uniwersytety skoczy do 6,2% w tym roku, co oznacza tempo pięciokrotne większe od typowych college’y, zgodnie z badaniami rynku w Bostonie przez Eduventures Inc. Zwiększy to wpływy branży do 13 miliardów dolarów, o 65% w porównaniu z rokiem  1999” (Symonds). Analitycy edukacji wyższej „przewidują w sektorze wzrost w wysokości ok. 20% rocznie, aż do momentu całkowitego zastąpienia edukacji nienastawionej na zysk”. Uniwersytety nastawione na zysk przejęły także 41% wartego

3,5 miliarda dolarów rynku dyplomów online, który według Eduventures potroił się od roku  2000. Swoją działalność rozwijają agresywnie także za granicą, celując w studentów z Chin, Indii, Chile oraz innych rozwijających się rynków edukacyjnych. John G. Sperling, założyciel Phoenix oraz prezes Apollo Group, przewiduje, że gdy kursy online zostaną wprowadzone w krajach rozwijających się, Phoenix może stać się największym uniwersytetem na świecie (Symonds). Postawmy jednak sprawę jasno: jako osobny rynek edukacja na odległość nie jest ograniczona do prywatnego sektora nastawionego na zysk. David Noble wskazuje w Digital Diplomas na fakt, że większość tradycyjnych college’y i uniwersytetów również rozwinęło system kursów online, zakładając „filie nastawione na zysk” w nadziei dotrzymania kroku Jonesom – chodzi o odniesienie do Międzynarodowego Uniwersytetu Jones (Noble)

Instytucje edukacyjne nastawione na zysk są rentowne, ponieważ koszty pracy i nieruchomości wyglądają w nich inaczej niż na tradycyjnych uniwersytetach

Zarabiają pieniądze, gdyż nie utrzymują kosztownych terenów, bibliotek i centrów studenckich – wszystkich obiektów kojarzonych z tradycyjnymi uniwersytetami. Nie związują się także z kosztowną, etatową kadrą

Pieniądze zarabiają całkiem dosłownie i całkiem bezwstydnie – kosztem pracowników zatrudnionych na akord. Dokonują outsourcingu działalności całej kadry na rzecz kadry zależnej lub też zatrudniają paru profesorów o znanych nazwiskach, by zaprojektowali kursy116

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

117

online (nauczanie jako towar), których następnie odciąża kadra pracująca tylko online

Gdybyśmy natomiast chcieli przyjrzeć się najświeższym postaciom czasowego zatrudniania kadry naukowej w tym nowym, wspaniałym świecie edukacji nastawionej na zysk, to usłyszymy, że zależni pracownicy powinni stać się przedsiębiorczy i mieć aktywny stosunek do środowiska pracy online oraz samej sytuacji niestabilności. Wywodząca się z dyskursu menadżerskiego, silnie obecnego w świecie amerykańskiej edukacji wyższej, filozofia przedsiębiorczego adiunkta została zapoczątkowana przez weterankę niestabilnego zatrudnienia uniwersyteckiego, Jill Carroll, założycielkę AdjunctSolutions.com. Carroll wydała własnym sumptem dwie książki, How to Survive as an Adjunct Lecturer: An Entrepreneurial Strategy Manual oraz Machiavelli for Adjuncts: Six Lessons in Power for the Disempowered. Od lat uczy 12 kursów rocznie w wielu różnych instytucjach. Według Carroll kluczem do stania się przedsiębiorczym adiunktem jest projektowanie kursów jako produktów: „Systematyzujcie ich produkcję, póki nie będziecie w stanie zbierać owoców z korzyści skali. Przygotowujcie z nich zajęcia, które będziecie w stanie prowadzić w kółko bez wysiłku i każdorazowych przygotowań” (Smallwood)

Jej publikacja w Chronicle of Higher Education w 2001 zaowocowała roczną regularną kolumną w dziale „Career Network” i sprowokowała powstanie serii u­ bocznych artykułów poświęconych kapitalizacji czasowo zatrudnionej kadry na bazie jej własnej niestabilności, zwłaszcza na rynku nastawionej na zysk edukacji online.

Artykuł z 30 kwietnia 2004 podkreślał, że „dla adiunktów online” jest to „rynek sprzedawców”. W dalszej części artykułu przedstawione zostaje życie uniwersyteckiej przedsiębiorczyni pracującej na akord, Ruth Achterhof, adiunktki online w trzech stanach, wykładającej zarządzanie i marketing w czterech instytucjach: College’u Online w Baker, Międzynarodowym Uniwersytecie Jones, Uniwersytecie w Davenport oraz Programie Rozwoju Narodów Zjednoczonych. Zależność ukazana jest jako błogosławieństwo dla pani Achterhof uwolnionej od monotonii zebrań kadry i waśni małostkowych akademików. Uzyskawszy tytuł magistra z zarządzania edukacją oraz doktora zarządzania i marketingu próbowała przez parę lat uczyć w tradycyjny sposób, po czym zaoferowano jej roczną pensję w wysokości 35 000 dolarów rocznie, by uczyła tam na stale

Ofertę tę odrzuciła, aby pod koniec lat 90. zająć się nauczaniem online. Obecnie może pochwalić się dochodem w wysokości 90 000 dolarów, które zarabia, żonglując licznymi kursami online w tym samym czasie, a jej dzień pracy obejmuje 14 godzin siedzenia przed komputerem, wysyłania e-maili do studentów, odpowiadania na pytania oraz przyjmowania prac. W piątki i soboty ilość pracy zmniejsza się do czterech godzin dziennie, a niedziela to jej jedyny dzień odpoczynku. Pomimo takiej ilości pracy twierdzi, że ma mnóstwo czasu na relaks, wliczając w to czas poświęcany wnukom. „Gotuję, piekę, ceruję, robię na drutach, czytam… no i sypiam”. Rozkoszuje się życiem, zwłaszcza myślą, że już nigdy nie będzie musiała uczestniczyć w kolejnej radzie118

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

119

wydziału, i planuje uczyć online jeszcze długo po ukończeniu 80 lat

Podczas gdy pani Achterhof mówi o znaczącym zysku, inni nie podchodzą tak optymistycznie do własnych pensji i świadczeń. Jeden z adiunktów Uniwersytetu Phoenix w liście do redakcji strony internetowej Adjunct Nation określił pakiet wyrównujący swojego pracodawcy jako mało interesujący: „Szkolenia nie są opłacane. Wynagrodzenie wynosi zazwyczaj 950 dolarów za pięciotygodniowy kurs dla 13 studentów” przy założeniu, że wykładowcy są w „klasie (czytaj: online)” przynajmniej sześć dni w tygodniu. „Przybliżona stawka za godzinę wynosi zazwyczaj od 6 do 10 dolarów”, choć college twierdzi, że adiunkci zarabiają 50–80 dolarów za godzinę. Jak to ujmuje wspomniany adiunkt w swoim liście: „czesne dla studenta wynosi 1 266 dolarów za 3-punktowy kurs. Przychód uniwersytetu wynosi zatem 16 454 dolary. Ponieważ moje wynagrodzenie opiewa na mniej niż 950 dolarów, uniwersytetowi z każdego kursu zostaje 15 506 dolarów. Innymi słowy, pracownikowi naukowemu płaci się jedynie 5,7% tego, co Uniwersytet Phoenix bierze za zajęcia”. Ów instruktor podaje także, że podwyżki nie są możliwe póki ktoś nie przepracował tam 3 lat, a uprawnienia emerytalne nie przysługują pracownikom zatrudnionym w niepełnym wymiarze. Anonimowy członek kadry kończy swój list mówiąc, że zapisze się na szkolenie lub znajdzie bardziej lukratywną ofertę

Przedsiębiorczyni niestabilnej pracy uniwersyteckiej online, pani Achterhof, oraz anonimowy wykła-

dowca pracujący na akord, niezadowolony z warunków swojej pracy to dwie różne historie w ramach jednego kontinuum świata edukacji, błogosławieństwo z jednej i zmora tego systemu z drugiej strony. Opowieści Carrol oraz Achterhof są jednak niepokojące, ponieważ – jak zauważa John Hess – przedstawiają sobą „trywializację zależnej pracy akademickiej oraz odrzucenie jakichkolwiek kolektywnych podejść do zmiany jej warunków” (Hess). Niestabilność ma zostać zaakceptowana, poddana kapitalizacji oraz wychwalana. Retoryka przedsiębiorczości praktykowana przez zadowolonych adiunktów doskonale wpasowuje się w retorykę modelu outsourcingu oraz edukacji online

Co należy zrobić? Możliwą areną dla poruszenia kwestii zmiany jest organizowanie się kadry naukowej pracującej na akord na międzynarodową skalę. Wysiłki stworzenia wspólnego frontu podejmowane przez Koalicję Niestabilnej Pracy Naukowej (Coalition of Contingent Academic Labor, COCAL) objęły już pracowników edukacyjnych zatrudnionych na niepewnych warunkach z USA, Kanady oraz Meksyku. Ruch ten osiągnął sukces w budowaniu solidarności, czego skutkiem są zwiększająca się widoczność tej formy zatrudnienia oraz wzrastający poziom wynagrodzenia osiągany dzięki lokalnym kampaniom

Ruchy te rozwijają strategię nazwaną przez Richarda B

Freemana oraz Joel Rogers „ruchem związkowym open source” (open source unionism) – określenie dla zawiązy-120

Eileen Schell

Edukacja online, zależne zatrudnienie…

121

wania się związków zawodowych przy użyciu technologii WWW. Podobnie jak ruch oprogramowania open source, „ruch związkowy open source obejmuje utopijny, kolaboratywny etos internetowej rewolucji” (Schmid)

Julie Schmid zauważa w swoim doskonałym artykule Open Source Unionism: New Workers, New Strategies, że „zamiast bazować na tradycyjnych środkach organizacji związkowej – roznoszeniu ulotek przy wejściu do fabryki, organizowaniu spotkań podczas przerwy lub «wizytach domowych» u robotników po godzinach pracy, ruch związkowy open source wykorzystuje do swojej organizacji narzędzia cyfrowe w postaci programów do obsługi list dyskusyjnych, chat roomów oraz stron internetowych. Narzędzia te pomagają skomunikować się ludziom, którzy z powodu nowej ekonomii są zatrudnieni daleko od siebie, często jako pracownicy tymczasowi lub pracujący na umowę zlecenie, przez co brakuje doświadczenia wspólnej pracy”. Mamy tu do czynienia z olbrzymim potencjałem organizowania pracowników ponad granicami poprzez ruch związkowy open source, jak również duży potencjał do organizowania studentów jako towarzyszy w tej walce

W moich badaniach nad outsourcingiem oraz zależnością kadry naukowej natrafiłam na przykłady wielu studentów przyłączających się do walki o zorganizowanie zależnej kadry i edukowanie opinii publicznej na temat warunków pracy akademików pozbawionych etatu. Jeśli kolektywny głos studentów połączy się z głosem zależnych pracowników naukowych oraz tych pracujących na pełnym etacie, będziemy mieli szansę w tej wal-

ce. Jak twierdzi Marc Bousquet, potrzebujemy „teorii pracy” dla działania w obszarze edukacji wyższej opartej na „retoryce solidarności, ukierunkowanej na ustanowienie, wspieranie i wzmacnianie kolektywnych działań osób w grupach” („Composition”). W przeciwieństwie do teorii zarządzania i opartej na niej teorii działania w obszarze edukacji wyższej, którą Bousquet definiuje jako kładącą nacisk na „instytucjonalnie zorientowany pragmatyzm”, „akceptację logiki rynku” oraz „współpracę z zawodowym i technicznym modelem edukacji”, teoria działania oparta na teorii pracy obiecuje otworzyć w obszarze edukacji wyższej przestrzenie dla pracowniczej solidarności oraz sojuszy niezależnych od rang i stanowisk. Oparte na teorii pracy działanie w obszarze edukacji wyższej jest szczególnie potrzebne, jako że szeroko udokumentowana korporatyzacja i globalizacja edukacji wyższej przyśpieszyła uzależnianie akademickiej siły roboczej. Obecnie globalna już walka przeciwko uzależnianiu w obszarze edukacji wyższej dotyczy wielu spraw: „zabezpieczenia pracy, akademickiej wolności, naukowej integralności oraz publicznego zaufania do dziedzictwa instytucji uniwersytetu”, lecz, jak to ujął David Noble, „dotyczy ona przede wszystkim zachowania i rozszerzenia dostępu do edukacji na wysokim poziomie dla każdego, kto tego chce”

przełożył Mikołaj RatajczakStruktura i milczenie kognitariatu

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

W

bogatych krajach powszechne jest przekonanie, że skoro przedstawicielki biznesu i przywódcy polityczni zgodni są co do tego, iż żyjemy w „gospodarce wiedzy”, to tym samym wspierają produkcję wiedzy i system szkolnictwa wyższego, w ramach którego prowadzi się większość podstawowych badań. Rzeczywistość jest zupełnie inna. Decydenci robią wszystko, aby zmniejszyć wydatki publiczne na szkolnictwo wyższe oraz zmniejszyć jednostkowe koszty wykształcenia studentki. Ograniczają wydatki na badania i systemy szkolnictwa i hamują ich rozwój pomimo deklaracji, że od powodzenia właśnie tych sektorów zależy nasza przyszłość. Dlaczego więc bogate społeczeństwa tną środki przeznaczone na rozwój wysokotechnologicznej wiedzy, skoro panuje przekonanie, że rozwój gospodarczy ich krajów zależy od przemysłu opartego na zaawansowanych technologiach i generującego znaczną wartość dodatkową? Jaki sens ma cięcie wydatków, jeśli przeciwstawiawia się zakładanym celom gospodar-

123

ki wiedzy, to jest tworzeniu masowej klasy średniej, czyli społeczeństwa, w którym większość to absolwenci szkół wyższych oraz pracownicy wiedzy? Ta sprzeczność występuje tylko wtedy, gdy założymy, że obecni przywódcy zarządzający gospodarką wiedzy dążą do stworzenia masowej klasy średniej, chcą zapewnić wysoki standard życia ogromnej większości społeczeństwa oraz uważają, że dla jej rozwoju potrzebne są zastępy absolwentów uczelni. Jeśli natomiast uznamy, iż przywódcom politycznym i biznesowym zarządzającym gospodarką wiedzy potrzebna jest jedynie elita gwiazdorów wiedzy, to wówczas z ich perspektywy sens ma nieustające zmniejszanie nakładów na państwowe szkolnictwo wyższe w Stanach Zjednoczonych i w innych krajach

Zarządzanie oraz dzielenie Przez prawie czterdzieści lat szereg amerykańskich komentatorów był zdania, że praca związana z wiedzą oznacza pewną niezależność, kreatywność, a nawet wyzwolenie. Clark Kerr w swojej przełomowej publikacji The Uses of the University (1963) pisze o zasadniczej roli, jaką odgrywa uczelnia oraz pracownicy wiedzy w wysoko rozwiniętych gospodarkach kapitalistycznych. John Kenneth Galbraith w książce The New Industrial State  (1967) przedstawił obraz wykształconych na uczelniach klas średnich tworzących „technostrukturę”, zarządzającą wielkimi korporacjami. W 1979 r

Barbara i John Ehrenreichowie zdefiniowali „klasę profesjonalnych menedżerów” jako nową, dominującą si-124

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

łę w uprzednio binarnej dynamice klas. Robert Reich w The Work of Nations (1991) uznał „symbolicznych analityków” za nową klasę rządzącą, którą Richard Florida w 2003r. przechrzcił na „klasą kreatywną”, przyciągającą wszystkie istotne zasoby społeczne. Najpełniejsze poparcie dla idei zdeterminowanej klasy wiedzy wyraził guru zarządzania, Peter Drucker, który bezpośrednio po zburzeniu Muru Berlińskiego przedstawił wizję pracy związanej z wiedzą, prowadzącą do „post-kapitalizmu”:

do najbogatszych na świecie, została pozwana do sądu za to, że zatrudniała „wiecznych-tymczasowych” pracowników drugiej kategorii, którzy mieli identyfikatory odmiennych kolorów niż pozostali pracownicy oraz niższe zarobki i świadczenia, pomimo iż wielu z nich pracowało w firmie przez wiele lat2. Po trzecie, firmy te tak samo chętnie dokonują masowych redukcji zatrudnienia, jak wszystkie inne firmy w sektorze przemysłowym3. Po czwarte, w Dolinie Krzemowej w latach dwutysięcznych przeważająca większość miejsc pracy z „sektora zaawansowanych technologii” została zlikwidowana. I po piąte, całkowite bezpośrednie zatrudnienie w sektorach zaawansowanych technologii (nauka, technika, inżynieria, matematyka) stanowiło 5,2% wszystkich miejsc pracy w Stanach Zjednoczonych w 2007r., co oznacza, że firmy z sektora zaawansowanych technologii w żaden sposób nie były masowym pracodawcą

W Stanach Zjednoczonych w sektorze zaawansowanych technologii jest około 7 milionów miejsc pracy, podczas gdy mury wszystkich uczelni w tym kraju opuszcza corocznie od 2 do 3 milionów absolwentów ze stopniem zawodowym, licencjackim, magisterskim, doktorskim4. Oznacza to, że w systemie amerykańskie-

Czołowymi grupami społecznymi w społeczeństwie wiedzy będą „pracownicy wiedzy” – pracownicy szczebla kierowniczego wiedzy, którzy potrafią działać tak, aby wiedza stała się produktywna, podobnie do kapitalistów, którzy wiedzieli, jak alokować kapitał na cele produktywne. Profesjonaliści wiedzy, pracownicy wiedzy, właściwie wszyscy ci ludzie wiedzy znajdą zatrudnienie w organizacjach. Jednak, w przeciwieństwie do pracujących w warunkach kapitalizmu, będą oni właścicielami zarówno „środków produkcji”, jak i „narzędzi produkcji”1.

Jednak czy firmom zarządzającym wiedzą potrzebna jest taka armia pracowników umysłowych? Obawiam się, że wiele wskazuje na to, iż nie ma takiego zapotrzebowania. Po pierwsze, firmy technologicznie zaawansowane świetnie stratyfikują zatrudnionych i strukturę płac, co pozwala na wypłacanie pracownikom fizycznym pensji poniżej minimum socjalnego. Po drugie, gdy tylko firmy te rozwinęły się, zaczęły na potęgę zatrudniać pracowników tymczasowych. Microsoft, firma należąca   Peter Drucker, Post-capitalist society, Nowy Jork: Basic Books, 1993, 8

1

125

  Sprawa Vizcaino v. Microsoft, złożona w sądzie w 1996, U.S

Court of Appeals for the Nineth Circuit. URL http://www.techlawjournal.com/courts/vizcaino/19990512.htm

3   Zob. np.: TechCruch Layoff Tracker, http://techcrunch.com/ layoffs/

4   National Centre for Education Statistics, Digest of Education Statistics, table 186. http://nces.ed.gov/programs/digest/d08/ tables/dt08_186.asp

2126

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

go szkolnictwa wyższego siłę roboczą sektora zaawansowanych technologii można odtworzyć w ciągu trzech lat (w ciągu dwóch, jeśli doliczymy posiadaczy associate degrees 5). Jeśli założymy, że zwykle kariera zawodowa tych pracowników trwa około 30 lat, to możemy w dużym przybliżeniu ocenić, że amerykański system szkolnictwa wyższego produkuje około 10 razy więcej absolwentów niż wynosi zapotrzebowanie gospodarki na techniczną siłę roboczą

Problemem dla przemysłów wiedzy nie jest to w jaki sposób można stworzyć armię pracowników wiedzy

Wręcz przeciwnie, skupiają się na tym, jak ograniczyć ich liczebność i jak rozwiązać problem absolwentów

Co się dzieje z dziewięcioma na dziesięciu absolwentów uczelni, którzy, zgodnie z naszymi przybliżonymi obliczeniami, pracują w sektorze wiedzy, ale nie są bezpośrednimi wytwórcami wiedzy technicznej?

wchodziły na rynki pracy. Dzięki swoim upodobaniom i umiejętnościom idealnie nadawali się do pracy polegającej na tworzeniu firm z branży internetowej. Jednym z terminów, jaki wtedy powstał było „zarządzanie wiedzą”(knowledge management). Szeroko opisał to w swojej książce Thomas A. Stewart, który był wówczas członkiem kolegium redakcyjnego magazynu Fortune, a później redaktorem naczelnym Harvard Business Review. Zarządzanie wiedzą to część systemu, w którym pokłada się nadzieje (nawet wbrew dowodom z badań ekonomicznych), że „im większe nasycenie kapitałem ludzkim w danej firmie, czyli im większy w niej wkład pracy generującej wysoką wartość dodaną i wykonywanej przez ludzi, których trudno by było zastąpić innymi, tym więcej firma ta może żądać za swoje usługi i tym mniej jest ona narażona na działania konkurencji”. Zgodnie z takim rozumowaniem firma może prosperować jeśli „o wiele trudniej byłoby konkurencji dorównać tym umiejętnościom niż tej pierwszej firmie zastąpić je”6. Tak więc zarządzanie wiedzą nie jest żadnym efektownym gadżetem. Zarządzanie kapitałem ludzkim to kwestia życia lub śmierci, decyduje o przetrwaniu firmy w warunkach bezwzględnej Nowej Ekonomii

Stuart wyróżnił trzy rodzaje wiedzy czy też umiejętności. Typ C (moje oznaczenie) czyli „umiejętności towarowe” które są „łatwo nabywalne”, a osoby, posiada-

Stratyfikacja poprzez zarządzanie wiedzą Problem jest rozwiązany w ten sposób, iż większość z nich zdegradowano do roli pracowników niższej kategorii. Mechanizm ten, polegający na segregacji, zastosowano w latach 90-tych XX wieku, gdy rzesze studentów, którzy wychowywali się na komputerach, 5   Associate degree – stopień przedlicencjacki możliwy do uzyskania w ciągu dwóch lat studiów, przyznawany przez różnego rodzaju college’e i szkoły techniczne w USA i Kanadzie. W niektórych przypadkach może być równoważny z ukończeniem dwóch lat regularnych studiów czteroletnich (przyp. red.).

127

  T. A. Stewart, Intellectual capital. The New Wealth of Organizations, New York, 1999, 91

6128

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

jące je można zastąpić innymi pracownikami. Do tej kategorii zaliczają się osoby nisko wynagradzane – ich praca polega na „pisaniu na komputerze i prowadzeniu rozmów telefonicznych”

Typ B to „umiejętności-dźwignie”, wymagające zaawansowanych studiów i dla firmy zatrudniającej osoby z takimi umiejętnościami są czystą wartością dodaną; wiele firm posiada jednak pracowników obdarzonych tego typu umiejętnościami. Programiści lub administratorzy sieci to właśnie ci niezbędni pracownicy, którzy długo i ciężko pracowali, aby zdobyć te umiejętności. Jest ich jednak stosunkowo dużo. Paradoksalnie mogli oni wejść na ten rynek z racji jego wielkości. Brali to pod uwagę zarówno oni, jak i ich rodzice w momencie wybieraniu „bezpiecznego” kierunku studiów

Kierowali się tym, że „nowoczesna gospodarka zawsze będzie potrzebować specjalistów do obsługi komputerów”7. Owszem, tak było, ale nie dotyczyło to wszystkich informatyków i nie wszyscy oni dostawali wysokie wynagrodzenie

Typ A to „umiejętności własnościowe”. Stuart określił je jako „talenty specyficzne dla danej firmy, na których opiera się strategia jej rozwoju”8. Zarządzający muszą wspierać i kultywować umiejętności przyczyniające się do rozwoju wiedzy stanowiącej własność ich firmy, a także eliminować (lub radykalnie obniżyć koszty

pracy) pracowników wiedzy pierwszego typu, których umiejętności są wymienialnym towarem. Jedynie dzięki elicie, wytwarzającym wiedzę, którą można sprywatyzować, firma jest w stanie przynosić dochody. Tylko ci pracownicy są zatrzymywani w firmie, wspiera się ich, hołubi i hojnie wynagradza

Szczególnie interesujący jest typ B, duża grupa którą usytuowałem w środku: ci, którzy posiadają „umiejętności-dźwignie”. Część przedstawicieli tej grupy nie posiada dyplomów wyższych uczelni, to: „wykwalifikowani robotnicy pracujący w fabrykach, doświadczone sekretarki”, czy też księgowi w biurach. Ci ostatni na przykład, oprócz księgowości, posiadają też sporą wiedzę nieformalną o tym, jak funkcjonuje dana firma. Mają oni nabytą poprzez doświadczenie wiedzę kulturową, której nie da się łatwo kodyfikować i przekazywać innym. Pomaga im to w szybkim zidentyfikowaniu jakichś nieprawidłowości w danych, gdyż wcześniej spotkali się już z taką sytuacją, a także w ocenie, czy określone ścieżki prowadzące do zatwierdzenia projektu są szybkie, czy powolne. Wiedza ta bezpośrednio przyczynia się do wzrostu efektywności oraz do zwiększenia zysków, i to na różne sposoby. Mają jednak pecha: mogą być wykształceni, inteligentni, wartościowi i nawet niezbędni, ale nie są postrzegani jako ci, którzy bezpośrednio przyczyniają się do tworzenia głównych źródeł zysków firmy. Dlatego też dobry menedżer wiedzy powinien starać się częściowo kodyfikować ich wiedzę nieformalną, resztę spraw traktować jako nieistotne, oraz stosować możliwie duży outsourcing takich pracowników.

  Zob. US Bureau of Labour Statistics, Chart Book: Occupational Employment and wages, ilustration 1, http://www.bls.gov/ oes/2007/may/figure1.pdf 8   T. A. Stewart, op. cit., s. 89

7

129130

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

131

Ta środkowa grupa składa się też z absolwentów uczelni, ich ekskluzywna praca przynosi firmie dużo wartości dodanej. Są to osoby, które wielkim kosztem zdobyły skomplikowaną wiedzę, taką, jak na przykład kodowanie w konkretnym języku komputerowym, ale mimo to są takimi samymi pracownikami, jak zasiadający na analogicznych stanowiskach w innych firmach

System zarządzania wiedzą będzie traktował tych pracowników tak samo, jak traktuje ich kolegów, niebędących absolwentami uczelni. Muszą oni być specjalistami wyróżniającymi się, mającymi bezpośredni wpływ na rozwój patentowej wiedzy firmy, albo też zostaną zwolnieni z pracy, a ich zadania zostaną powierzone innej firmie specjalizującej się w takich pracach. Pracownicy ci podążali do sukcesu powojenną uniwersytecką ścieżką: ukończyli szkołę, dobrze sobie radzili, można na nich polegać, są pracowici, elastyczni, inteligentni, ale niewiele się różnią od absolwentów innych uczelni pracujących na analogicznych stanowiskach, tak więc nie przynoszą firmie żadnej unikatowej wartości dodanej. Są oni „wspaniali”, ale nie „wyjątkowi”, wydajni, ale nie tworzą wiedzy patentowej. Menedżerowie wiedzy twierdzą, że dobrzy absolwenci uniwersytetów nie różnią się niczym od innych pracowników produkcji

Nie można nic im zarzucić, ale nie wnoszą oni do firmy tej jednej rzeczy, która tak liczy się w gospodarce wiedzy: wyjątkowej, konkurencyjnej przewagi, jaką przynosi wiedza patentowa. System zarządzania wiedzą odnotował zmiany postaw w stosunku do pracowników umysłowych w latach dziewięćdziesiątych. Okazało się,

że większość z nich można było równie łatwo zastąpić innymi lub zwolnić, tak, jak wcześniej ich braci i siostry, pracowników fizycznych

Gdy tylko system zarządzania wiedzą określił, którzy pracownicy są najbardziej przydatni dla rozwoju produktów wiedzy własnościowej firmy, to zaraz pomyślano o tym, jak zamienić kapitał ludzki na strukturalny

Menedżerowie wiedzy otrzymywali wiele rad od ekspertów, ci radzili to samo, co Stewart: dowartościujcie osiągnięcia swoich pracowników. Powiedzcie im, jak są ważni. Zapewnijcie im finansowanie i potrzebne zasoby. Ale nie bądźcie pobłażliwi i nie posuwajcie się za daleko. „Jeśli uruchomisz zbyt duże finanse, to zaraz będziesz chciał, aby zobowiązania wobec klienta były szybko realizowane. Ale twoje oczekiwania nie spełnią się. Otrzymasz to, co pracownicy będą chcieli ci dostarczyć”. Jeśli da się pracownikom wiedzy wolną rękę, może to utrudnić proces przetwarzania wiedzy w sposób produktywny. Pod koniec lat dziewięćdziesiątych, gdy jeszcze elitarnych pracowników wiedzy było niewielu lub byli oni na tyle mobilni, że z łatwością znajdywali dla siebie dobre posady, firmy zaczęły skarżyć się na wyspecjalizowanych w pisaniu kodów informatyków zachowujących się jak rozpieszczone nastolatki oraz na rozrost klasy rozwydrzonych elitarnych pracowników – „złotych kołnierzyków”. Pozwalanie pracownikom wiedzy na jakiekolwiek negocjacje, nie mówiąc już o samodzielnym zarządzaniu swoją pracą, utrudniało maksymalizowanie wartości ich wiedzy na korzyść firmy.132

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

Tylko spełnieni zawodowo pracownicy wiedzy mogą wnieść do firmy własnościową wiedzę, z której można czerpać zyski zbliżone do renty. W żaden sposób nie można jednak pozwolić na to, co przede wszystkim przynosi satysfakcję pracownikom, czyli na samodzielność w zarządzaniu pracą. Pracownicy samodzielnie zarządzający swoją pracą stwarzają permanentny problem lojalności. Zgodnie z tym podejściem potrzebują menedżerów wiedzy tak samo, a może nawet bardziej niż pracownikom zakładów przemysłowych potrzebna była tayloryzacja. W gospodarce wiedzy zarządzanie polega na rozdzieleniu pracowników, którzy posiedli wiedzę własnościową firmy, od pracowników wiedzy, stanowiących znaczną większość. Kolejnym krokiem jest ograniczenie do minimum niezależności oraz zabezpieczenia społecznego tej drugiej grupy pracowników. Tak samo wcześniej postąpiono z pracownikami zakładów przemysłowych.

cieli akademickich nie ma stałego zatrudnienia. Nawet w najlepiej opłacanych naukach ścisłych i technicznych „ilość wykładowców pracujących na pełnych etatach zmniejszyła się z 87% we wczesnych latach siedemdziesiątych, do 75% w roku 2003”9. Nauczyciele akademiccy nie zatrudnieni na etatach nie mają udziału w zarządzaniu uniwersytetem, a ich wpływ na pracę wydziałów jest niewielki. Podpisali umowy krótkoterminowe, na okres od jednego do pięciu semestrów i wyraźnie są nauczycielami drugiej kategorii w porównaniu z tymi, którzy pracują na etatach. Większość z nich łatwo zwolnić w przypadku kryzysu finansowego

W ciągu ostatnich trzydziestu lat bardzo pogłębiła się nierówność pomiędzy prywatnymi i publicznymi uniwersytetami. Przede wszystkim, o czym powszechnie wiadomo, jest to znacząca różnica w zasobach finansowych. Około 2005 roku Uniwersytet Harvarda wydawał na jednego studenta studiów pierwszego stopnia 60 tysięcy dolarów, podczas gdy Uniwersytet Kalifornijski wydawał jedną dziesiątą tej kwoty. Inne pogłębiające się różnice to: ilość magistrantów, ilość studentów przypadająca na jednego wykładowcę, liczba studentów przyjętych na uniwersytet oraz zarobki nauczycieli akademickich. Można powiedzieć, że w Stanach Zjednoczonych system szkolnictwa wyższego jest trójfazowy

Na szczycie mamy grupę elitarnych uniwersytetów Ivy League Plus, których studenci stanowią górne 1% spo-

Trójpoziomowe uniwersytety Uniwersytety amerykańskie poszły dokładnie tą samą drogą. Wykładowcy to pracownicy wiedzy w pełnym tego słowa znaczeniu. Prawie wszyscy pracujący w czteroletnich szkołach wyższych mają stopień doktora. Większość z nich prowadzi jakieś badania naukowe. Jednak przez ostatnie trzydzieści lat ilość nauczycieli akademickich nie posiadających umów o pracę lub umów na pracę w pełnym wymiarze godzin podwoiła się. Obecnie w Stanach Zjednoczonych 70% nauczy-

133

  National Science Foundation. Science and engineering indicators, 2006, chapter 5 http://www.nsf.gov/statistics/seind06/c5/ c5h/htm#c5h12

9134

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

135

śród 18 milionów osób studiujących obecnie na amerykańskich wyższych uczelniach. W Europie wszystkie z nich są znane, począwszy od Uniwersytetów Harvarda i Stanforda, aż do Uniwersytetów Duke, M.I.T. i Cal Tech. Znajdują się też na szczytach rankingów światowych. Uniwersytetów tego rodzaju jest około dwudziestu. Następna grupa to około 150 „elitarnych” uczelni półwyższych i uniwersytetów, mających dobrą renomę w całym kraju. to wymienić należy takie państwowe uniwersytety, jak: Wisconsin, Michigan, North Carolina, Texas, Florida i wiele innych

Pozostaje jeszcze ponad 3500 szkół wyższych, przyjmujących prawie wszystkich zgłaszających się na studia

Skupiają się one głównie na potrzebach regionu oraz na kształceniu zawodowym. Muszą sobie radzić, mając do dyspozycji o wiele mniejsze środki finansowe niż uczelnie znajdujące się na dwóch wyższych poziomach

Uczelnie z trzeciego poziomu to przede wszystkim „lokalne szkoły wyższe”. Bez względu na wszystkie dobre rzeczy, spotykające studentów w salach wykładowych tych uczelni, nie ma podstaw, aby studia postrzegać te studia jako gorsze, a jednak nie da się zaprzeczyć, że masowo nadają one stopnie naukowe, których posiadacze nie są konkurencyjni na rynku pracy. Pomimo że absolwenci tych uczelni nabyli ważne umiejętności kognitywne oraz pewne konkretne kwalifikacje, to nie mają żadnej przewagi społecznej. Dzięki tym uczelniom ich absolwenci znajdują jakąkolwiek pracę, ale nie są mobilni społecznie. Coraz częściej postrzegane są one jako jedyne miejsca, w których można nabywać wiedzę, na

jakie decydenci publiczni godzą się przeznaczać środki finansowe. Są polem ćwiczeń dla prawdziwego „kognitariatu”, dla pracowników wiedzy i tylko czasami dla zarządzających wiedzą. Już od pierwszego roku nauczanie jest tam intensywnie zarządzane, począwszy od opracowania programu studiów ukierunkowanego na szybkie zdobywanie prostych kwalifikacji zawodowych

Podobne podziały od dawna istnieją w europejskim systemie szkolnictwa wyższego. Modernizowanie go tylko pogarsza sprawę. We Francji były już dwupoziomowe uniwersytety i grandes écoles. Ustawy uchwalone przez administrację Sarkozy’ego – la loi relative aux libertés et responsabilités des universités (LRU, uchwalone w sierpniu 2007) – opierają się na koncepcji autonomii uniwersytetów w celu zwiększenia nierównego podziału funduszy, co z kolei doprowadzi do zwiększonego zróżnicowania szkół na różne poziomy w ramach krajowego systemu szkolnictwa wyższego. W Niemczech rywalizacja w ramach „Elity 10” to następny przykład. Była ona odpowiedzią na coraz większą popularność międzynarodowych rankingów uniwersytetów, wywodzących się z niewspółmiernych narodowych tradycji szkolnictwa oraz rozbieżnych misji społecznych. Ranking jest elementem nowej polityki edukacyjnej

Ten wielopoziomowy układ utrudnia bezpośrednią reakcję na rzeczywisty problem takich systemów szkolnictwa wyższego, jakim jest ich poważne niedoinwestowanie. We Francji i w Niemczech na jednego studenta wydaje się mniej więcej jedną ósmą tego, co na elitarnych amerykańskich uniwersytetach znajdujących się136

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

na szczytach międzynarodowych rankingów. Oczywistym posunięciem byłoby odwrócenie tendencji redukowania nakładów finansowych na szkolnictwo wyższe w relacji do nakładów z osobistych dochodów. Przemawiałaby za tym tradycyjna, kapitalistyczna, ekonomiczna zasada, że jest to dobrą inwestycją na przyszłość

Rzeczywiście takie rozumowanie obecne jest w Stanach Zjednoczonych, ale nie upowszechniło się. Dlaczego dzieje się tak nawet wtedy, gdy coraz bardziej oczywiste jest, że stratyfikacja szkodzi szkolnictwu?

on odnieść do istoty tzw. gospodarki wiedzy, o której mówi się, że wiedza jest w niej powszechna, a nie ograniczona, szeroko rozpowszechniona w społeczeństwie i mobilna w sposób, który nie poddaje się kontroli nawet najsilniejszych korporacji. Jak to ujął Henry Chesbrough, naukowiec związany z biznesem specjalizujący się w tych zagadnieniach, firmy technologiczne muszą nauczyć się działać w „scenerii bogatej wiedzy”10. Marshall Phelps, czołowy strateg zajmujący się własnością intelektualną najpierw w IBM-ie, a potem w Microsofcie, twierdził: „podczas gdy w latach siedemdziesiątych około 80% znaczących innowacji opracowywano wewnątrz firm, w ich własnych laboratoriach to, jak wykazały badania, na początku XXI wieku ponad dwie trzecie znaczących innowacji wprowadzono dzięki współpracy pomiędzy organizacjami. Była to współpraca pomiędzy prywatnymi firmami albo też między firmami i laboratoriami federalnymi lub uniwersytetami prowadzącymi badania naukowe”11. „Otwarte” systemy innowacyjne uznają wysoką mobilność siły roboczej oraz cenią współpracę zewnętrzną, wychodzącą poza granice instytucjonalne, w szczególności współdziałanie z uniwersytetami. Zgodnie z teorią otwartej innowacji wartość jest tworzona poprzez intelektualną pracę pojedyn-

Kognitywny kapitalizm jako otwarta innowacja Poza tym, że bogaci i sławni nie chcą płacić wysokich podatków, w grę wchodzi tu także strukturalna przyczyna tej sytuacji wbudowana w sam przemysł wiedzy

Przyjął on taką strategię innowacji, która wykluczała kadry menedżerskie oraz armię pracowników umysłowych z epoki industrialnej. Strategia ta ma być korzystna dla innowacyjności firm bez większych „utopionych kosztów” wynikających z inwestycji w stałą infrastrukturę wiedzy. Taka strategia innowacji polega raczej na stosowaniu dźwigni finansowej niż na inwestowaniu, a także bardziej na destrukcyjnym niż opiekuńczym stosunku do własnych pracowników

Obecną sytuację wzajemnej zależności pomiędzy nowoczesnymi uniwersytetami a przemysłem można zilustrować za pomocą wpływowego modelu otwartej innowacji. Nazywa się go otwartym, ponieważ stara się

137

10   Henry Chesbrough, Open innovation. The new imperative for creating and benefiting from technology, Boston: Harvard Business School Press, 2006, XIV

11   M. Phelps, D. Kline, Burning the ships. Intellectual property and the transformation of Microsoft, Hoboken, NJ: Wiley Publishers, 2009.138

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

139

czych osób funkcjonujących w rozbudowanej sieci powiązań społecznych, a współpraca ponad granicami to sedno ekonomii wiedzy

Jednocześnie strategia otwartej innowacji zakłada, że firma powinna wchłonąć wartości wytworzone w drodze współpracy społecznej. Phelps zwraca uwagę na to, że otwarta innowacja zależy od własności intelektualnej (tak samo jak „zamknięta” innowacja). Z tą różnicą, że „własność intelektualna nie mogła być już postrzegana jedynie jako negatywne prawo do tego, aby zablokować możliwość używania twojego numeru IP przez kogoś innego albo żeby wyciągać podatek z używania go w postaci opłat licencyjnych. „Od teraz największą wartością numerów IP będzie nie to, że stanowią one broń przeciwko konkurencji, ale przede wszystkim to, że będą służyć jako pomost we współpracy z innymi firmami, co pozwoli tym firmom pozyskać technologie oraz kompetencje potrzebne do wygrania z konkurencją”

Przodujące firmy, takie jak Microsoft, tworzyły całe sieci mniejszych firm, podwykonawców oraz klientów, których produkty zależne były od produktów Microsoftu. Zależność tę tworzono poprzez system udzielania wzajemnych licencji (cross-licenses), wiążących wszystko w jedną całość – jedną wielką „ekologię”, a Microsoft spełniał rolę konstytutywnego, prawnego oraz technologicznego wzorca

Phelps oraz inni guru otwartej innowacji doszli do wniosku, iż prawdziwa dominacja rynku nie jest następstwem otwartej walki z konkurencją o sprawowanie kontroli, gdyż w ten sposób zraża się do siebie klientów

oraz sympatyków, psuje się swój publiczny wizerunek, traci się szanse na uzyskanie dostępu do wynalazków innych firm, a także traci się sporą część nieruchomości. Z drugiej strony, jeśli możesz przekonać potencjalnych konkurentów do tego, aby udostępnili swoje wynalazki w zamian za udostępnienie tych, które zostały opracowane w twojej własnej firmie, masz wpływ na o wiele większy ekosystem biznesowy, a nawet bezpośrednio sprawujesz nad nim kontrolę. Przechodząc od suwerenności do współzależnego rządzenia (governance) w rozumieniu Foucaulta, firmy działające w systemie otwartej innowacji, takie jak Microsoft, stosowały ten system nie po to, aby zmniejszyć swój monopol, ale żeby go wzmocnić, czyniąc go jednocześnie bardziej elastycznym. Dzięki otwartej innowacji małe firmy miały szansę przebić się na rynki mając udziały w takiej firmie, jak Microsoft, a także mogły uzyskać wsparcie IP i finansowe. Dla najsilniejszych firm, to że innowacja była otwarta umożliwiało ekspansję na wzór wielojęzycznego imperium otomańskiego, które ma wpisane własne kody we wszystkie działania

Tak więc korporacje wiedzy odnoszące największe sukcesy to te najsprawniej operujące pieniędzmi innych i najlepiej wykorzystujące wynalazki opracowane w innych firmach. Ta gra to dźwignia. Na przykład Intel, największy na świecie producent procesorów komputerowych, zwraca się do już istniejącego laboratorium, a ono, dzięki pozyskanym grantom federalnym i finansowaniu przez uniwersytet, ma wszystkie potrzebne fundusze i obsadę. Intel proponuje tematy do opraco-140

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

141

wania, wyznacza pracowników, którzy mieliby się tym zająć, oraz finansuje cały projekt, przy czym kosztuje to o wiele mniej niż gdyby miał to zrobić we własnym zakresie. Zgodnie z nieoficjalnymi szacunkami przeprowadzonymi przez pracowników zajmujących się transferem technologii, firma taka jak Intel płaci laboratorium uniwersyteckiemu od 5 do 10% tego, co wydałaby na przeprowadzenie badań we własnym zakresie. Tych pieniędzy uniwersytet ten nie pozyskałby w inny sposób. Firma Intel dostarcza też czasami najnowocześniejszy sprzęt, a jej pracownicy zapewniają mocne wsparcie naukowe. W zamian za takie sponsorowanie Intel ma dostęp do wyników badań, często dostaje je na wyłączność na określony czas. Jako pierwszy korzysta też z wynalazków, które mogą stać się użyteczną wartością intelektualną. Na ogół uniwersytety nie ujawniają warunków niekorzystnych dla nich finansowych umów, ale zawsze upubliczniają swój związek z tak prestiżową firmą jak Intel oraz upubliczniają tymczasowe wyniki badań. Taka strategia jest korzystna dla Intela, ponieważ może on przejmować wynalazki innych osób i przekształcić je w swoją własność intelektualną po niższych kosztach

Otwarta innowacja powoduje jasne konsekwencje dla pracowników wiedzy. Nie są cenniejsi dla firmy tylko dlatego, że dla niej pracują. Intel może znaleźć sobie zespół absolwentów pracujących na uniwersytetach, zajmujących się badaniami ważnymi dla rozwoju produktu. Zdołają oni zastąpić tych, którzy do tej pory pracowali nad tym projektem. Wiedzę przynoszącą do-

chód można zdobyć gdziekolwiek i kiedykolwiek, tak więc kierownictwo firmy nie musi poczuwać się do lojalności względem swoich pracowników umysłowych

Ma natomiast inny stosunek do osób pracujących w nowych, dopiero co uruchamianych firmach czy też rządowych laboratoriach lub w konkurencyjnej firmie, gdzie realizuje się jakiś interesujący projekt. Każdy pracownik czy też grupa pracownicza, nawet jeśli składa się z wybitnych pracowników, będą oceniani zgodnie z określonymi kategoriami zarządzania wiedzą: czy ich praca może być zautomatyzowana, czy mogą ich zastąpić tańsi pracownicy z innej firmy, czy mogą być źródłem wiedzy własnościowej firmy? Jedynie ta ostatnia grupa otrzyma ochronę i wsparcie. Pozostali będą na ogół dalej pracować, pobierając wynagrodzenie niższej kategorii zaszeregowania, a także środki oraz warunki pracy takie, jakie są normą na uniwersytetach. Zgodnie z logicznymi zasadami otwartej innowacji przeważającą większość pracowników wiedzy utrzymuje się w stanie jak największej płynności. Oznacza to zachowanie całkowitej lojalności jedynie w stosunku do tej mniejszości pracowników, która jest bezpośrednim producentem wiedzy własnościowej firmy, a jednocześnie systematyczne ograniczanie zobowiązań wobec reszty pracowników

Zarządzanie poprzez nierówność André Gorz, podobnie jak inni teoretycy kognitywnego kapitalizmu, przewiduje wzrost napięcia politycznego142

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

pomiędzy pracownikami wiedzy a menedżerami wiedzy. Pisze on wręcz o walce klas przenoszonej na nowy teren sfery publicznej12. Jest to rzeczywisty konflikt, ale opór jest niewielki. Środki finansowe, przeznaczane przez amerykańskie uniwersytety na różnego typu kształcenie są bardzo zróżnicowane. Profesjonalne uniwersytety dysponują mniej więcej trzy razy większymi funduszami na jednego studenta niż te, które nadają jedynie stopnie licencjackie. Studenci medycyny otrzymują średnio dziesięciokrotnie większe środki finansowe. Także różne kierunki studiów uzyskują niewspółmierne finansowanie. Przeprowadzone badania wykazały, że na jednego studenta inżynierii przypadało pięć razy więcej środków finansowych niż na studenta nauk społecznych. Takie różnice w finansowaniu są zwykle ukrywane za pomocą retoryki jednakowego statusu profesjonalnego, a także przez brak precyzji w określaniu płac poszczególnych grup oraz ich warunków pracy

Oto jeden z ostatnich przykładów: w 2009 r. pracownicy naukowi Uniwersytetu Kalifornijskiego otrzymali „tymczasowe urlopy”. Założenie było takie, iż mieli pracować o 8% mniej, otrzymując o około 8% mniejsze wynagrodzenie. Wielu zdecydowało, że ich tymczasowy urlop będzie przypadał na dni, w których prowadzą

zajęcia ze studentami, tzn. będą odwoływać te zajęcia

Niektórzy tak to rozłożyli, że czas bezpłatnego urlopu przypadał zarówno na dni zajęć, jak i na te poświęcane pracy naukowej. Niektórzy chcieli w ten sposób zademonstrować i uświadomić opinii publicznej, że obcinanie budżetu państwowego na szkolnictwo wyższe jest szkodliwe. Większość z wyrażających w ten sposób swój protest to wykładowcy nauk społecznych i humanistycznych, czyli prowadzący więcej zajęć niż wykładający na wydziale nauk ścisłych. Senat, czyli gremium przedstawicielskie uniwersytetu, jednogłośnie podjął uchwałę o tym, że część dni urlopu tymczasowego może przypadać na dni, w których prowadzone są zajęcia. Pod koniec sierpnia 2009r. dyrektor zarządzający wszystkimi wydziałami Uniwersytetu Kalifornijskiego ogłosił, że wykładowcy nie mogą brać tymczasowych urlopów w czasie, gdy powinni prowadzić zajęcia ze studentami, co było bezprecedensową ingerencją w planowanie zajęć przez wydziały. Uruchomił on też mechanizm, dzięki któremu wydziały otrzymujące granty pozauczelniane – głównie z zakresu nauk ścisłych i inżynieryjnych – mogły zrekompensować sobie utracone zarobki pieniędzmi z grantów (jeśli godzili się na to grantodawcy)

Poprzez sekwencje takich decyzji administracyjnych zarządzający uczelnią znieśli historyczną autonomię pracowników naukowych. Inaczej też potraktowali wydziały otrzymujące granty pozauczelniane i te, które ich nie dostają, tylko tym pierwszym pozwalając uniknąć redukcji zarobków. W procesie zarządzania wiedzą

12   André Gorz, L’immatèriel. Connaissance, valeur et capital, Paryż, Galilèe 2003, s. 70. Gorz pisze: „Le conflit qui se développe et s’exacerbe entre le capital immatérial des firmes et les acteurs de cette résistance est, à bien des égards, une lutte des classes déplacée sur un nouveau terrain: celui du contrôle du domaine public, de la culture commune et des biens collectifs”.

143144

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

podejmuje się takie kroki: najpierw pozbawia się pracowników wiedzy autonomii, jaką mieli oni w ramach swojej organizacji, następnie stratyfikuje się poszczególne kategorie pracowników wiedzy zależnie od tego, czy bezpośrednio przyczyniają się do przepływu pieniędzy w organizacji. Rektor Uniwersytetu Kalifornijskiego pracowników pozyskujących pozauczelniane granty nazywa „przedsiębiorcami” oraz często powtarza, że są to osoby, które warto zatrzymać na uczelni. Lojalni naukowcy wykonujący żmudną, codzienną pracę to pracownicy drugiego planu. Ich „przedsiębiorcze” działania, takie, jak inicjowanie i opracowywanie kursów, pomysły i przemyślenia przekazywane studentom, krótko mówiąc, wartość tworzona w wyniku wynalazczej pra cy – wszystko to jest całkowicie niewidoczne.

nych działaniach. Złość wynika oczywiście z poczucia krzywdzącego podporządkowania, ignorowania bądź negowania wartości czyjejś pracy. Natomiast niezdecydowanie bierze się z przeświadczenia o bezskuteczności oraz obawie o to, że wszelkie działania z pozycji bezsilnego doprowadzą jedynie do dalszej bezsilności i urazów. Poszkodowani pracownicy wiedzy nie mogą liczyć na trwałe relacje z menedżerami. Wynika to z niezakwestionowania więzów organizacyjnych w gospodarce wiedzy oraz z tego, że główną wartością jest wymierna finansowo korzyść. Dotyczy to nawet wykładowców pracujących na stałych etatach. Choć ich przełożeni nie mogą tak łatwo zabrać im tych posad, to już odebrali im stabilną, zaszczytną, pewną, powszechnie cenioną pozycję

Powszechną reakcją na taką sytuacje jest postawa zranionego narcyza. Dawno temu Christopher Lasch opisał to jako zjawisko nagminnie występujące w biurokracjach, w których ludzie są przeświadczeni o tym, że „awans zawodowy w większym stopniu zależy od promowania swojej osoby, obrotności, uroku osobistego i umiejętności tworzenia dobrego wrażenia niż od umiejętności zawodowych lub lojalności wobec firmy13”. Mimo że pracowników wiedzy postrzega się jako osoby niezależne, to jednak troska o wizerunek jest w ich środowisku równie powszechna, jak gdzie indziej. Wielu z nich zrezygnowało z podejmowania dzia-

Zblokowana psychologia trzech stanów W społeczności pracowników wiedzy hierarchie te wywołują takie reakcje, jak złość, wycofanie, paraliż. Ci, którzy są na ich szczycie może i zdają sobie sprawę, na czym polega ten problem, ale nie za bardzo chcą się narażać, czyli ryzykować utratę korzyści i czują się bezradni wobec całego tego systemu. Ci, którzy korzystają na tym systemie, próbują raczej go ignorować. Wyjątki w tej grupie należą do rzadkości. Ci, którzy są poszkodowani, reagują albo złością, albo też nie mogą się zdecydować, co robić. Na przykład na Uniwersytecie Kalifornijskim najpierw myślano o zorganizowaniu masowych strajków, a skończyło się na zamieszaniu i rozproszo-

145

  Ch. Lash, Afterworld. The culture of narcissim revisited, [in:] Culture of Narcissism, (1979) Nowy Jork” Norton, 1991, 236

13146

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

147

łań zmierzających do wyrównywania swojego statusu poprzez wprowadzenie znaczących zmian organizacyjnych. Skupiają się głównie na utrzymywaniu dobrych stosunków z przełożonymi i pozyskiwaniu ich przychylności, co możliwe jest tylko wtedy, gdy zaakceptują swoje podporządkowanie, ale wtedy narasta w nich uzależnienie i paraliż, co pogłębia urazy

W kognitywnym kapitalizmie rzeczywiście występuje konflikt pomiędzy sposobami wytwarzania wiedzy a stosunkami własności. Ale nie przekłada się to na konflikt polityczny, który Gorz nazywa wojną klas

Analitycy często wysuwają tezę o występowaniu dwóch zjawisk, mogących podważyć taką sprzeczność w kognitywnym kapitalizmie. Pierwsze z nich to zubożeni e – złe warunki powinny zrodzić protest. Drugie to spadek efektywności: pracownikom wiedzy przestałoby po prostu zależeć na jakości pracy z powodu poniżającego traktowania. Elity stałyby się natomiast znudzone tym, że traci się pieniądze na nadzorowanie ludzi, zamiast wycisnąć z pracowników wiedzy te ostatnie 20%, na które byłoby ich jeszcze stać. W przypadku gospodarki wiedzy zjawiska te nie mają jednak miejsca. Masy pracowników wiedzy na całym świecie ciągle należą do klasy średniej, a wydajność ich pracy jest wynikiem poczucia zawodowego obowiązku (albo też działają groźby zwolnień i zamknięcia zakładów pracy)

Gdybyśmy użyli ostrzejszego języka niż ten tolerowany w dyskusjach w Stanach Zjednoczonych, to dostrzeglibyśmy w administracji Busha i Obamy cień ancien regime oraz oznaki powrotu króla słońca Trzech Stanów.

Stan Pier wszy: polityczni przywódcy i kierownicy w korporacjach szczebla międzynarodowego mają bardzo ograniczone poczucie odpowiedzialności przed całym swoim narodem. Ich siła polega głównie na koncentracji własności, którą przez ostatnie kilka dziesiątków lat stale zwiększali. Dotyczy to nie tylko bardzo małej grupy potentatów i najbogatszych rodzin, ale nawet handlowców, bankowców i kierowników firm, zarabiających dziesiątki lub nawet setki milionów dolarów rocznie. W 2007r. dolna granica tej strefy zaczynała się od 0.1 procenta najlepiej wynagradzanych Amerykanów, których dochody wynosiły co najmniej 1 600 000 dolarów. Ale lepiej to widać na „prawie 15 000 rodzin z rocznymi dochodami wynoszącymi 9.5 miliona dolarów lub więcej”14. Dane te dotyczą w większym stopniu wielkich korporacji oraz sektora finansowego, w dużej mierze absolwentów grupy elitarnych uniwersytetów Ivy League Plus – Harvarda, Yale i innych, a także Stanforda, MIT, może jeszcze Duke’a i kilku innych. Wszystkie wymienione to uczelnie prywatne

Stan Dr ugi: pomocniczy supernowoczesny kler (high tech clergy), zapewniający wysoko zaawansowane umiejętności prawnicze, menedżerskie i finansowe, które umożliwiają prowadzenie dobrze prosperujących biznesów oraz inwestowanie w przynoszące wysokie 14   Zob. L. Uchitelle, The richest of the rich. Proud of anew gilded age, “New York Times”, 5 July 2007, http://www.nytimes

com/2007/07/15/business/15gilded.html?ex=1342238400&en= 96cb71bacf64440e&amp;ei=5124&partner=permalink&exprod= permalink.148

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

zyski głównie oligarchiczne sektory: informatykę, łączność, bankowość, farmację i inne. Ważna jest też wiedza medyczna i inżynieryjna, choć nie tak bezpośrednio

Dzięki swoim dochodom plasują się oni wśród tych ze szczytu liczących jeden procent zatrudnionych (zarabiających 350 000 dolarów rocznie i więcej w 2007r.)15

Przedstawiciele tej grupy operują technicznym językiem prawa, zarządzania i finansów, w znacznym stopniu niezrozumiałym nawet dla dobrze wykształconych osób niebędących specjalistami w tych dziedzinach

Utrzymują oni też niewidoczne imperium struktur własnościowych oraz lukratywnych transakcji, o których istnieniu dowiadujemy się przy okazji sporadycznych katastrof, takich, jak krach finansowy w 2008r

St a n Tr ze c i: jego charakterystyczną cechą jest rosnąca niepewność oraz bezradność polityczna zarówno tych, którzy są na szczycie tej grupy, jak i reszty ludności o niskiej pozycji społecznej. Od lat 70-tych XX wieku blisko 80% Amerykanów nie miało żadnej podwyżki płac uwzględniającej korektę o inflację, a ich udział w majątku netto i w majątku finansowym Stanów Zjednoczonych stale się zmniejszał. W najlepszej sytuacji istnieje dziewiętnastoprocentowa grupa społeczna, plasująca się bezpośrednio za jednoprocentową grupą znajdującą się na szczycie. Ale i w tej grupie przeważnie stabilne płace zostały zamienione na udziały w funduszach inwestycyjnych, których wartość spadła jesienią

2008r. o 25%. Wzrosły też gwałtownie koszty opieki zdrowotnej, a także przez ostatnie 20 lat, wskutek masowych zwolnień, znacznie przerzedziły się szeregi tej grupy. Ich dzieci zaciągają coraz większe kredyty na pokrycie kosztów studiowania, które daje im jednak coraz bardziej niepewny tytuł, niegwarantujący stabilizacji i zamożności. Ten stan tworzą pracownicy fizyczni działający w budownictwie, rolnictwie oraz w służbie zdrowia, a także olbrzymia większość pracowników umysłowych, których praca wymaga ukończenia studiów, dodatkowej wiedzy specjalistycznej, także tej opartej na dużym doświadczeniu. Są to pielęgniarki, pracownicy socjalni, księgowi, urbaniści, architekci oraz wykładowcy antropologii lub historii sztuki posiadający stopień doktora. Plasujący się na szczycie tej grupy mają znacznie lepsze szanse życiowe niż ci, którzy znaleźli się na samym jej dole. Mimo to warunki pracy całej tej grupy stanowiącej większość są teraz mniej pewne niż 20 lat temu, nie docenia się wydajność tych pracowników, niewielka część z nich zyskuje możliwość awansu społecznego

Analogia z francuskimi stanami z okresu przed rewolucją nie jest oczywiście precyzyjna, ale ten rodzaj rozwarstwienia społecznego w większości bogatych krajów coraz bardziej się umacnia. To prawie całkowite przekreślenie idei złotego wieku kapitalizmu, rządów większości, powszechnego dobrobytu, powszechnej równości oraz rozwoju kulturalnego możliwego dzięki zmniejszaniu niedostatku. A ten znów się pojawił i dotyczy wszystkich poza jednym procentem tych na szczycie.

  G. Ip, Income-Inequality Gap Widens, “The Wall Street Jour­ nal”, 12 October 2009, http://online.wsj.com/article/SB1192158 22413557069.html

15

149150

Christopher Newfield

Struktura i milczenie kognitariatu

151

Zgromadzony przez nich, zupełnie nie do wydania, majątek osobisty już sam w sobie stanowi pomnik strachu przed życiem w niedostatku; przed takim życiem, na jakie są skazani nawet najlepiej wykształceni maluczcy żyjący w coraz bardziej zdestabilizowanym świecie, stworzonym przy pomocy owych elit. To, co Barbara Ehrenreich nazwała „strachem przed upadkiem” odczuwanym przez klasę średnią, obrazuje teraz życie olbrzymiej większości pracowników wiedzy. Dyskurs zarządzania wiedzą wyznacza, kto należy do tej grupy; wytycza granicę pomiędzy drugim i trzecim stanem, czyli pomiędzy twórcami wiedzy własnościowej firmy, korzystającymi z tego, co pozostało po poczuciu bezpieczeństwa w złotym wieku, a świetnie wykształconymi, wyszkolonymi i bardzo przepracowanymi. Wykonują oni wspaniałą pracę, jednak jej efekty nie są widoczne dla firm. Oddziałują jednocześnie na mniej widoczną grupę społeczną – na przykład na studentów – a pośrednio na całe społeczeństwo

Rozwiązywanie tego problemu wymaga, moim zdaniem, zastosowania dwutorowej strategii. Pierwsza z nich polega na publicznym uwidocznieniu mechanizmu dźwigni, wolnych strzelców oraz ukrytych dotacji, dzięki którym Trzeci Stan i jego instytucje zasilają dwa pierwsze stany, a państwowe uniwersytety wspierają sektor prywatny, co przynosi coraz większe straty publiczne. Druga strategia to przemyślenie i artykulacja ogólnych, społecznych i kulturowych celów, które nakazywały dążyć do różnorodności, równości, sprawiedliwości, użytecznych technologii, zrównoważonego

rozwoju i wielu innych spraw, pozwalających na zmiany w świecie. Byłoby to zgodne z ideami wspieranymi przez przeważającą część pracowników wiedzy, czyli nietechnicznych (w tradycyjnym tego słowa znaczeniu) pracowników umysłowych. Uniwersytety są najlepszym miejscem dla takich przeformułowań. Muszą jednak przyjąć postkantowską zasadę równości dyscyplin wiedzy naukowej, co spowoduje, że wiedza zaprzepaszczona przez podporządkowanie kognitariatu – pracowników niewytwarzających wiedzy własnościowej – będzie się na nowo rozwijać

Tłum. Michalina Byra Tekst jest redagowaną wersją tłumaczenia opublikowanego na stronach Ekologii i Sztuki. Christopher Newfield, Struktura i cisza kognitariatu, tłum. Michalina Byra, Biblioteka Online Ekologia, Ekonomia, Prawa Człowieka 2011, http://www.ekologiasztuka.pl/pdf/ ee0002newfield.pdf Dziękujemy za możliwość przedruku!Uwagi o Edu-Factory…

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory i kapitalizmie kognitywnym

U

zupełniając naszą krótką historię pracy Komitetu na Rzecz Wolności Akademickiej w Afryce (CAFA) chcielibyśmy podzielić się kilkoma refleksjami na temat dwóch pojęć, które są kluczowe dla naszej dyskusji: Edu-factory i kapitalizm kognitywny

Po pierwsze, zgadzamy się z kluczowym argumentem w programie dyskusji w kręgu „Edu-factory”: tym, czym była fabryka, dziś jest uniwersytet. Niegdyś fabryka stanowiła paradygmatyczne miejsce walki pomiędzy robotnikami a kapitalistami, dziś jednak to uniwersytet jest istotną przestrzenią konfliktu, w którym stawką są status własności wiedzy, reprodukcja siły roboczej oraz tworzenie społecznych i kulturowych hierarchii. Oznacza to, że uniwersytet nie jest kolejną instytucją poddaną suwerennej i rządowej kontroli, a raczej pierwszoplanowym polem wygranych lub przegranych szerszych starć społecznych

Wsparcie jakiego CAFA udziela walkom na afrykańskich uniwersytetach wynika z tej samej logiki i analizy.

153

Uniwersytety, nie tylko w Europie i Ameryce Północnej, są ważnymi miejscami walki klasowej. Obstajemy przy tym argumencie w opozycji do krytyków postkolonialnego uniwersytetu, spoglądających z góry na każdy wysiłek wykonany w obronie systemów edukacyjnych, które uważają za ukształtowane przez kolonialne wzorce. Twierdzimy, że walki uniwersyteckie w Afryce wyrażają opór wobec dążenia międzynarodowego kapitału do: •	 określania warunków pracy, •	 przywłaszczania bogactwa zainwestowanego w te instytucje, za używanie których ludzie wnoszą opłaty, •	 tłumienia demokratyzacji i upolitycznienia edukacji, wzmagającej się na afrykańskich kampusach w ciągu lat 80. i 90

Mówiąc bardziej ogólnie, w ten sam sposób, w jaki przeciwstawialibyśmy się zamykaniu fabryk, w których robotnicy walczyliby o kontrolę pracy i płacy – w szczególności jeśli ci robotnicy byliby zdeterminowani walczyć przeciwko zamknięciom fabryk – podobnie powinniśmy stawiać opór demontażowi publicznego szkolnictwa, nawet jeśli szkoły są również narzędziami władzy klasowej i alienacji. Jest to sprzeczność, od której nie możemy się tak łatwo odżegnać. Dotyczy ona wszystkich toczonych przez nas walk. Czy bowiem walczymy o edukację, służbę zdrowia czy mieszkalnictwo socjalne, złudne jest myślenie, że możemy umieścić się poza kapitalistycznymi relacjami, kiedy nam się to żywnie podoba i z tego miejsca budować nowe społeczeństwo. Ruchy studenckie na całym globie pokazały, że154

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

155

uniwersytety nie są po prostu wylęgarnią liderów neoliberalnej elity, ale również terenem debaty, kontestacji polityki instytucjonalnej oraz ponownego przejmowania kontroli nad zasobami

Właśnie poprzez te debaty, walki i ponowne łączenie walk na kampusach ze zmaganiami w innych częściach społecznej fabryki, tworzymy alternatywne formy edukacji oraz alternatywne praktyki edukacyjne

We Włoszech na przykład, na mocy umowy z 1974 roku, pracownicy zakładów metalowych mieli możliwość uzyskania 150 godzin płatnego urlopu na naukę w trakcie roku, podczas którego, wspólnie z nauczycielami, w większości pochodzącymi z ruchów studenckich, organizowali programy nauczania, włączając w nie analizowanie kapitalistycznego sposobu organizacji pracy, również w ich własnych zakładach. W USA od lat 60

kampusy były centrami ruchu przeciwko wojnie, wytwarzającymi bogate analizy kompleksów przemysłu zbrojnego oraz roli uniwersytetów w ich funkcjonowaniu i ekspansji. Natomiast w Afryce kampusy uniwersyteckie działały jako ośrodki oporu wobec strukturalnego dostosowania i analizowały jego następstwa. Jest to z pewnością jeden z powodów, dla których Bank Światowy tak chętnie wspierał ich demontaż

Walka toczona przez Edu-factory jest dzisiaj szczególnie istotna ze względu na strategiczną rolę, jaką wiedza odgrywa w systemie produkcji. Jej „grodzenie” (prywatyzacja, utowarowienie, wywłaszczenie poprzez reżimy własności intelektualnej) jest podporą ekonomicznych przekształceń. Niepokoi nas jednak, czy nie

przeceniamy jej znaczenia i/lub użycia pojęcia Edu-factory do ustanowienia nowych hierarchii w odniesieniu do pracy i form kapitalistycznej akumulacji

Ten niepokój wyrasta z naszego odczytywania sposobu, w jaki używa się pojęcia „kapitalizmu kognitywnego” choćby w oświadczeniu rozpowszechnianym przez współbadanie (conricerca), jak również w pracach niektórych włoskich autonomistów. To prawda, że musimy zidentyfikować naczelne formy kapitalistycznej akumulacji w jej wszystkich różnorodnych etapach i rozpoznać ich „tendencję” do hegemonizowania (chociaż nie ujednolicania) innych form kapitalistycznej produkcji. Nie powinniśmy jednak porzucać krytyk Marksowskich teorii rozwoju poczynionych przez ruchy antykolonialne i feministyczne, które dowiodły, że kapitalistyczna akumulacja rozwija się dokładnie poprzez swoją zdolność do jednoczesnego organizowania rozwoju i niedorozwoju, opłacanej i nieopłacanej pracy, produkcji na najwyższym i najniższym technologicznym poziomie. Innymi słowy, nie należy odrzucać tezy mówiącej, że właśnie poprzez te dysproporcje – podział zbudowany przy ich użyciu w obrębie klasy robotniczej oraz zdolność do przekazywania bogactwa/ wartości dodatkowej z jednego bieguna na drugi – kapitalistyczna akumulacja rozwinęła się w obliczu tak wielu walk

Wiąże się z tym wiele problemów, o których nie sposób napisać więcej w tak krótkich notatkach. Przede wszystkim zależałoby nam na skupieniu się tutaj na politycznych konsekwencjach użycia pojęcia „kapitali-156

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

157

zmu kognitywnego” – poniżej podajemy kilka kwestii do dyskusji

Po pierwsze, historia kapitalizmu powinna ukazać, iż kapitalistyczna subsumcja wszystkich form produkcji nie wymaga rozszerzenia osiągniętego poziomu nauki i technologii na wszystkich robotników mających swój wkład w proces akumulacji. Na przykład wydaje się dziś jasne, że system plantacji był zorganizowany podług kapitalistycznych wytycznych; w rzeczywistości jednak stanowił model odpowiadający fabryce. Jednakże niewolnicy na plantacjach bawełny na południu USA w latach 50. XIX wieku nie pracowali na takim poziomie technologicznego know-how, jakim dysponowali w tym czasie pracownicy przędzalni z Północy, chociaż ich produkt był ostatnią deską ratunku dla tychże przędzalni. Czy oznacza to, że niewolnicy Południa byli robotnikami przemysłowymi? W podobny sposób, w dzisiejszych czasach, kapitalizm nie zmechanizował pracy domowej, mimo że nieopłacana praca domowa kobiet stała się dla kapitału kluczowym zasobem akumulacji. Raz jeszcze, dlaczego u szczytu ery „kapitalizmu kognitywnego” jesteśmy świadkami rozwoju pracy w niewolniczych warunkach, przy użyciu najmniej zaawansowanego technologicznie know-how – pracy dzieci, pracy w sweat shopach, na nowych plantacjach rolniczych i w kopalniach Ameryki Południowej i Afryki? Czy możemy nazwać pracowników znajdujących się w tych warunkach „kognitywnymi robotnikami”? Czy ich walki są bez znaczenia dla obiegów kapitalistycznej akumulacji albo leżą poza ich obszarem? Dlaczego

wciąż nie objęto formą pracy najemnej, niegdyś uważanej za kluczową formę pracy w warunkach kapitalizmu, choćby większości pracowników społeczeństwa kapitalistycznego? Ten przykład i te pytania wskazują, że praca może być zorganizowana tak, by napędzać kapitalistyczną akumulację oraz podług kapitalistycznych wytycznych, jednak bez uczestnictwa pracowników na średnim poziomie wiedzy technologiczno-naukowej, stosowanej w najbardziej rozwiniętych miejscach produkcji kapitalistycznej. Sugerują one również, na ile logika kapitalizmu może zostać uchwycona jedynie poprzez spoglądanie na całość jego relacji, a nie jedynie na najwyższe stadia jego naukowych i technologicznych osiągnięć

Kapitalizm strategicznie i systematycznie wytworzył nierówności poprzez międzynarodowy, płciowy i rasowy podział pracy oraz przez „niedorozwój” poszczególnych sektorów swojej produkcji. Nierówności te nie zostały wymazane, a w istocie raczej pogłębione przez rosnące zintegrowanie nauki i technologii oraz procesu wytwórczego. Przykładowo, w dobie pracy kognitywnej większość mieszkańców Afryki nie posiada dostępu do Internetu czy choćby telefonu; zaś nieliczna mniejszość, która dysponuje tymi udogodnieniami, ma jedynie ograniczony dostęp do nich, ze względu na nieregularną dostawę elektryczności. Podobnie analfabetyzm, szczególnie pośród kobiet, rósł w postępie geometrycznym od lat 70. do dzisiaj. Innymi słowy, skokowi naprzód wykonanemu przez wielu robotników towarzyszył krok wstecz innych, którzy w tym momencie są158

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

159

nawet bardziej wykluczeni z „globalnego dyskursu”, a przede wszystkim nie znajdują się w sytuacji umożliwiającej im uczestnictwo w globalnych sieciach kooperacji opartych o Internet

Po drugie, i najważniejsze, polityczne konsekwencje użycia terminu „kapitalizm kognitywny” i „praca kognitywna”, skrywające ciągłe znaczenie innych form pracy jako wkładów w proces akumulacji

Istnieje niebezpieczeństwo, że uprzywilejowując jeden rodzaj kapitału (a wraz z nim jeden typ robotnika) jako najbardziej produktywny, rozwinięty i typowy dla współczesnego paradygmatu itd., tworzymy nowe hierarchie walk i angażujemy się w formy aktywizmu, zapobiegające rekompozycji klasy robotniczej. Kolejnym niebezpieczeństwem jest niezdolność do przewidzenia strategicznych ruchów, poprzez które kapitalizm może przekształcić proces akumulacji tak, by skorzystać na nierównościach w obrębie globalnej siły roboczej. Sposób w jaki dokonał się ostatni pęd ku globalizacji jest w tym wypadku przykładowy

Przeszłość może nas nauczyć wiele na temat niebezpieczeństwa umacniania w obrębie naszego aktywizmu hierarchii pracy stworzonych na wzór relacji kapitalistycznych. Jak dowodzi historia walki klasowej, uprzywilejowywanie jednej grupy – klasy robotniczej – jest najpewniejszą drogą wiodącą do porażki. Niewątpliwie niektóre typy robotników odegrały istotną rolę w określonych fazach historycznego rozwoju kapitalizmu

Jednak klasa robotnicza zapłaciła bardzo wysoką cenę za rewolucyjną logikę, ustanawiającą w obrębie pod-

miotów rewolucyjnych hierarchię wzorowaną na hierarchiach obecnych w ramach kapitalistycznej organizacji pracy. Marksistowscy czy socjalistyczni aktywiści w Europie stracili z pola widzenia rewolucyjną potęgę światowego „chłopstwa”. Ponadto ruchy chłopskie zostały zniszczone (warto przyjrzeć się w tym kontekście ELAS w Grecji1) przez komunistów, którzy uważali, że jako „prawdziwie rewolucyjne” podmioty można organizować jedynie robotników fabrycznych. Socjaliści i marksiści nie dostrzegali ogromnej ilości (domowej) pracy, wykonywanej dla wytwarzania i reprodukowania robotników przemysłowych. Ogromna „góra lodowa” pracy na gruncie kapitalizmu (by posłużyć się metafora Marii Mies) była skrywana z powodu koncentracji na jej wierzchołku pracy przemysłowej, podczas gdy ta, zaangażowana w reprodukowanie siły roboczej, pozostała niezauważona. W konsekwencji ruchy feministyczne często zwalczano i postrzegano je jako coś znajdującego się poza walką klasową

Jak na ironię, pod rządami kapitalizmu przemysłowego i pracy fabrycznej, to właśnie ruchy chłopskie Meksyku, Chin, Kuby, Wietnamu i w wielkim stopniu Rosji, dokonały rewolucji dwudziestego stulecia

Podobnie w latach 60., impet do zmiany na poziomie globalnym pochodził ze strony walk antykolonialnych, włączając w to walki przeciwko apartheidowi oraz działania Black Power w Stanach Zjednoczonych. Dziś to   Grecka Ludowa Armia Wyzwoleńcza – lewicowa organizacja partyzancka w latach 1941–44 (przyp. tłum.)

1160

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

rdzenna ludność, campesino (chłopstwo), bezrobotni Meksyku (Chiapas, Oaxaca), Boliwii, Ekwadoru, Brazylii, Wenezueli, farmerzy z Indii, pracownicy maqui­ ladora 2 na granicy USA, imigranci w Stanach Zjednoczonych itd., którzy prowadzą najbardziej „rozwinięte” walki przeciwko globalnemu rozszerzaniu relacji kapitalistycznych

Pozwólmy sobie na jak największą klarowność: naszym celem nie jest umniejszenie rangi zmagań toczących się w obrębie Edu-factory oraz podważenie znaczenia Internetu dla stworzenia nowych rodzajów dóbr wspólnych kluczowych dla naszej walki. Boimy się natomiast możliwości powtórzenia błędów znanych z przeszłości i ostatecznego odizolowania tych, pracujących i walczących w ramach tych sieci. Przyjmując ten punkt widzenia, uważamy, że „nie-globalny” ruch (ze wszystkimi swoimi trudnościami) był krokiem naprzód w zdolności do wyrażania żądań i form aktywizmu; zaplanował on walkę w sposób globalny, tworząc nowe typy internacjonalizmu łączącego programistów, artystów oraz innych edu-pracowników w jeden ruch i pozwalającego każdemu na odróżnialny wkład

Jednakże aby ta polityczna re k o m p o z ycja mogła stać się możliwa, musimy spojrzeć na ciągłość naszych walk przez pryzmat różnicy w zajmowanych przez nas miejscach w międzynarodowym podziale pracy oraz wyrażać nasze żądania i strategie zgodnie zarówno z ty-

mi różnicami, jak i potrzebą ich przekroczenia. Zakładanie, iż rekompozycja siły roboczej właśnie zachodzi, ponieważ praca staje się ujednolicona – na skutek działania procesu określanego przez niektórych „stawaniem się pracy wspólną” – prowadzi donikąd. Nie możemy zarzucać „kognitywnej” sieci tak szeroko, że każdy typ pracy stanie się pracą „kognitywną”. Zbliża nas to do arbitralnego ujęcia społecznych równań i zaciemnia nasze rozumienie tego, co na obecnym etapie rozwoju kapitalizmu jest rzeczywiście nowe w „pracy kognitywnej”

Za arbitralne posunięcie trzeba uznać na przykład zrównywanie pod hasłem pracy „kognitywnej” zadań wykonywanych przez pracowniczkę domową – czy jest nią imigrantka, czy nie; czy jest żoną, matką, siostrą, czy też opłacanym pracownikiem – i tych wykonywanych przez programistkę czy grafika komputerowego, a już w szczególności sugerowanie, że kognitywne aspekty pracy domowej są czymś nowym ze względu na dominację nowego typu kapitalizmu

W szczególności praca domowa, tak, jak każdy typ pracy reprodukcyjnej, zawiera wyraźny składnik kognitywny. Wiedza o tym, jak ułożyć poduszki pod ciałem chorej osoby, tak, by skóra się nie odparzała, a kości nie bolały, to nauka i sztuka, wymagająca wiele uwagi, rozeznania i eksperymentowania. To samo dotyczy opieki nad dziećmi i większości pozostałych aspektów „pracy domowej”, ktokolwiek miałby się nią zajmować. Dokładnie wtedy, gdy przyglądamy się szerokiemu uniwersum praktyk tworzących pracę reprodukcyjną, szczególnie gdy wykonywana jest ona w domu, wi-

 Fabryki ulokowane przy południowej granicy USA, korzystające z taniej siły roboczej mieszkańców pobliskich meksykańskich stanów

2

161162

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

163

dzimy ograniczenia zastosowania komputerowego czy technologicznego know-how, na którym „opiera się kapitalizm kognitywny”. Widzimy, jak wiedza, która jest niezbędna przy pracy reprodukcyjnej, może istotnie skorzystać z użytkowania internetu (o ile są na to pieniądze i czas), jednak jest to jeden z rodzajów wiedzy, rozwiniętej przez istoty ludzkie, przeważnie kobiety, przez długi czas, zgodnie z (ale również przeciwko) wymogom kapitalistycznej organizacji pracy

Powinniśmy dodać, że nic nie zyskujemy poprzez włączanie pracy domowej do nowej rzeczywistości pracy kognitywnej, przez redefiniowanie jej jako „pracy afektywnej” czy, jak uczynili to niektórzy, „pracy niematerialnej” lub „pracy-opieki”. Powinniśmy przede wszystkim unikać sformułowań, które zakładają oddzielenie ciała i umysłu, rozumu i emocji w ramach jakiejkolwiek pracy i jej wytworów

Ponadto: czy zastępowanie pojęcia „pracy reprodukcyjnej”, używanego przez ruch feministyczny, terminem „pracy afektywnej” rzeczywiście służy do upodobnienia, pod szyldem „kognitywności”, pracy pracowniczki domowej (czy to imigrantki, czy nie, żony, siostry matki czy opłacanego pracownika) lub pracy pracownika seksualnego (osoby świadczącej usługi seksualne) do tej wykonywanej przez programistkę czy grafika komputerowego? Co w ich pracy jest rzeczywiście „wspólne”, biorąc pod uwagę całą złożoność relacji społecznych podtrzymujących odmienne formy pracy? Co jest wspólnego na przykład między programistą, artystą czy nauczycielem i pracowniczką domową, która

oprócz posiadania płatnej pracy musi również spędzać wiele godzin na wykonywaniu nieodpłatnej pracy, zajmując się członkami własnej rodziny? (Imigrantki również bardzo często posiadają członków rodziny, muszą o nich zadbać w krajach, do których migrują lub są zobowiązane do wysyłania części własnej pensji do domu, by opłacić tych, którzy będą dbać o ich członków rodziny)

Jeśli praca wiążąca się z reprodukcją istot ludzkich (ciągle ogromna część pracy wykonywanej w społeczeństwach kapitalistycznych) jest „kognitywna” w tym sensie, że wytwarza nie tyle rzeczy, co „stany”, to najistotniejsze pytanie brzmi: co jest takiego nowego w „pracy kognitywnej”? Pytaniem o podobnej wadze jest natomiast: co zyskuje się poprzez łączenie wszystkich form pracy – nawet jako tendencji – pod jedną nazwą, z wyjątkiem tego, że niektóre rodzaje pracy i tworzona przez nie polityczna problematyka jeszcze raz zanikają? Czy nie jest faktem, że gdy uznajemy pracę domową za „pracę kognitywną”, nie udaje nam się uchwycić problemu dewaluowania tego typu pracy w społeczeństwie kapitalistycznym, jej przeważnie nieodpłatnego statusu, hierarchii genderowych budowanych na jej podstawie oraz relacji płacowych? Czy nie powinniśmy zapytać, jakiego rodzaju organizacje można stworzyć, tak, by pracownicy domowi i programistki mogli się zebrać razem, zamiast zakładać, że wszyscy stajemy się podobni w ramach mare magnum „pracy kognitywnej”? Przyjmowanie pracy reprodukcyjnej za standard służy również zakwestionowaniu powszechnego założenia,164

George Caffentzis, Silvia Federici

Uwagi o Edu-Factory…

165

że kognitywizacja pracy, w znaczeniu jej komputeryzacji i reorganizacji w oparciu o internet – wywołuje emancypacyjny efekt. Rozległa literatura feministyczna podważyła ideę, jakoby industrializacja wielu aspektów pracy domowej zredukowała jej wymiar czasowy

W rzeczy samej, wiele badań pokazało, na ile industrializacja zwiększyła zasięg tego, co uważane jest za społecznie niezbędną pracę domową. To samo w przypadku przeniknięcia nauki i technologii do pracy domowej, włączając w to opiekę nad dziećmi i usługi seksualne. Na przykład upowszechnienie się komputerów osobistych w przypadku pracowników domowych mogących sobie na to pozwolić i mających czas, by ich używać, może pomóc w zmniejszeniu izolacji i monotonii pracy domowej dzięki możliwości używania czatów i sieci społecznościowych. Jednak tworzenie wirtualnych wspólnot nie zmniejsza rosnącego problemu samotności ani nie pomaga walczyć ze zniszczeniem więzów wspólnotowych czy rozprzestrzenianiem się zamkniętych światów

Podsumowując, pojęcia takie jak „praca kognitywna” czy „kapitalizm kognitywny” powinny być używane ze zrozumieniem. Reprezentują one jedynie część, chociaż wiodąca, kapitalistycznego rozwoju. Istnieją różne formy wiedzy i pracy kognitywnej, których nie da się podciągnąć pod jedną nazwę. Ujmując sprawę w skrócie, użyteczność takich pojęć w rozpoznawaniu tego, co nowe w kapitalistycznej akumulacji i w walce przeciwko niej, jest niewielka. Utrudniają one raczej rozpoznanie faktu, że każdy nowy zwrot w rozwoju kapitalistycz-

nym zdaje się pogłębiać podziały w obrębie globalnego proletariatu. Jak długo takie podziały istnieją, mogą być użyte do reorganizacji kapitału na innej podstawie i zniszczenia obszaru, na którym wyrosły ruchy oporu

Przełożył Krystian SzadkowskiKapitalizm kognitywny a modele regulacji…

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE)

I.	 Kapitalizm kognitywny, wiedza, elastyczność

Mobilizacja młodego francuskiego prekariatu i studentów, która miała miejsce wiosną 2006 roku1, była odbiciem sprzeczności związanych z początkiem nowej hi  Carlo Vercellone odnosi się do ruchów anty-CPE we Francji, wyjaśnienia wymaga jednak sam skrót. CPE – Contrat première embauche (Pierwsza umowa o pracę) – regulacja, która według francuskiego rządu miała spowodować wzrost ilości miejsc pracy dla ludzi poniżej 26 roku życia, w rzeczywistości deregulowała rynek zatrudnienia, dając pracodawcy możliwość zwolnienia pracownika bez podania żadnej przyczyny w ciągu dwóch pierwszych lat zatrudnienia. W lutym 2006 roku na ulicach i uniwersytetach we Francji rozpoczęły się protesty i okupacje. Opór trwał trzy miesiące. W odróżnieniu od studenckich wystąpień i ruchów po Maju 1968, ruch anty-CPE wysuwał żądania dotyczące reorganizacji 1

167

storycznej fazy kapitalizmu. Fazę tę charakteryzuje ponowny wzrost znaczenia kognitywnego wymiaru pracy oraz ukształtowanie się rozproszonej intelektualności

Stawką tych protestów była zmiana relacji między kapitałem a pracą. Chociaż nie mniej istotna, to całkowicie odwrotna do tej, którą w latach trzydziestych przewidział Antonio Gramsci w Amerykanizmie i fordyzmie 2

Należy pamiętać, że w okresie powojennym wzrost gospodarki fordystycznej wyrażał logikę rozwoju kapitalizmu przemysłowego opartą na trzech zasadniczych tendencjach: społecznej polaryzacji wiedzy, oddzielenia pracy intelektualnej od pracy manualnej oraz procesu ucieleśniania wiedzy w kapitale stałym

Wraz z kryzysem fordyzmu zasadność tych tendencji stanęła pod znakiem zapytania, a my sami aktywnie doświadczaliśmy procesu powstawania nowej, postindustrialnej konfiguracji kapitalizmu: kapitalizmu kognitywnego. Pojęcie to odnosimy do systemu akumulacji, w którym produktywna wartość profesjonalnej i naukowej pracy nabiera dominującego charakteru, a kluczową kwestią w pomnażaniu wartości kapitału jest kontrola i przekształcanie wiedzy w fikcyjne dobra

W przeciwieństwie do koncepcji rewolucji informacyjnej, powyższa perspektywa nie jest oparta na technologicznym determinizmie, zgodnie z którym technologie informatyczne i komunikacyjne pełnią rolę podcałości stosunków społecznych, a nie jak do tej pory, tylko kwestii edukacyjnych i związanych z uczelnią (przyp. red.)

2  Zob. A. Gramsci, Amerykanizm i fordyzm, tłum. B. Sieroszewska, [w: ]tenże, Pisma wybrane, t. II, s. 103–150.168

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

169

stawowego czynnika w przejściu do nowej organizacji podziału pracy i stosunków społecznych. Koncepcja ta ignoruje istotny element: technologie informacyjne i komunikacyjne mogą poprawnie funkcjonować jedynie dzięki żywej pracy zdolnej je uruchomić – ponieważ to wiedza kontroluje przetwarzanie danych, informacja pozostaje zaledwie jałowym zasobem, tak samo, jak kapitał bez pracy

Początkiem formowania się kapitalizmu kognitywnego był zasadniczo proces rozprzestrzeniania się wiedzy generowany przez rozwój masowego szkolnictwa i podwyższenie się średniego poziomu wykształcenia

Wiedza jest w coraz większym stopniu współdzielona i ma kolektywny charakter. To właśnie ta intelektualna właściwość siły roboczej, która zapewniła żywej wiedzy nowy prymat, prowadząc tym samym do zrywania z kapitalizmem przemysłowym. W przeciwieństwie do wiedzy ucieleśnianej w kapitale stałym i opartej na metodach zarządzania sposobem organizacji firm, współdzielona wiedza jest organizowana przez pracujących

Na rozmiar, jaki osiągnęła owa transformacja społecznego sposobu organizacji pracy, wyraźnie wskazują dwie tendencje

Pierwsza dotyczy dynamiki charakteryzującej współdzielenie kapitału niematerialnego (intangible capital) – prace badawczo-rozwojowe, edukacja, zdrowie – zasadniczo ucieleśnionego w ludziach. Proces ten wyprzedza podział magazynowanego kapitału materialnego i staje się głównym czynnikiem wzrostu. Zmiana ta sygnalizuje, że warunki formowania się i reprodukcji siły robo-

czej są obecnie same w sobie bezpośrednio produktywne. Głównym źródłem „bogactwa narodów” jest w coraz większym stopniu produktywna kooperacja stojąca w opozycji do sposobu organizacji firm. Wynika z tego również to, iż nie można już rozpatrywać tworzenia się siły roboczej (która ponoć wciąż się kształci) w starej optyce fordystycznej, gdzie studenta postrzega się jako nieaktywnego aktora wykonującego nieproduktywną działalność, niezasługującą na wynagrodzenie. Rozważania te są istotne z innego jeszcze powodu: postaci studenta oraz opłacanego robotnika (w szczególności biednego robotnika) w coraz większym stopniu zlewają się w jedno. Ma to często przewrotne skutki w odniesieniu do regulacji rynku pracy oraz procesu kumulacji, przekazu i produkcji wiedzy

Druga tendencja, w odniesieniu do pewnych obszarów działalności produkcyjnych, dotyczy przejścia od taylorowskiego do kognitywnego podziału pracy

W ramach tego ostatniego efektywność zależy od wiedzy i wszechstronności siły roboczej zdolnej do zmaksymalizowania wydajności, treningu, innowacji i adaptacji oraz przekształcenia ich w dynamikę nieustannej zmiany

W tym kontekście można zrozumieć, dlaczego obok kategorii „wiedzy” to właśnie „elastyczność” stała się terminem kluczowym dla opisania procesów transformacji prowadzących do regulacji płac. Elastyczność jest jednak pojęciem skrajnie ambiwalentnym i może być rozumiana bardzo różnie, a przynajmniej na dwa przeciwstawne sposoby.170

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

171

Z jednej strony pojęcie to może się odnosić do polityki wspierającej trening siły roboczej, która to polityka bierze pod uwagę wzrastający poziom wykształcenia i uprzywilejowuje zdolności do adaptacji, mobilność, kreatywność i umiejętności reagowania na nieprzewidziane zdarzenia

Z drugiej jednak strony, z punktu widzenia neoliberalizmu, pojęcie to wskazuje na potrzebę kwestionowania „sztywności” rynku pracy, co zapobiega dostosowywaniu się płac i poziomu zatrudnienia do fluktuacji gospodarczych. Kategoria elastyczności funkcjonuje tutaj jako synonim polityki uogólnionej prekaryzacji siły roboczej. Ten drugi rodzaj elastyczności jest zatem zasadniczo różny od pierwszego. Może on prowadzić do katastroficznych skutków dla organizowania wiedzy

Jej produkcja wymaga w rzeczywistości zabezpieczonego dochodu oraz możliwości planowania na wiele lat do przodu. Tylko w takich warunkach pracownicy byliby w stanie inwestować w ciągły trening. W zależności od tego, czy będziemy faworyzować pierwszy lub drugi sens pojęcia elastyczności, jego skutki dla regulacji płac w kapitalizmie kognitywnym będą znacząco różne

Drugi sens, przyjmowany za podstawowy w krajach anglosaskich i w obrębie neoliberalizmu, inspirował także znacząco rozwój strategii lizbońskiej w Europie

Polega on na ścisłym połączeniu hiper-technologicznego i naukowego projektu gospodarki opartej na wiedzy, polityki gospodarczej nakierowanej na prywatyzację dóbr wspólnych (the commons) oraz powstanie gospodarki opartej na rencie. W tym sposobie regulacji

powrót do renty w jej różnych postaciach (finansowej, gruntowej, wynikającej z własności patentowej itd.) ma miejsce w takim samym stopniu w dystrybucji przychodów, co w metodach przechwytywania wartości wytworzonej przez pracę. Prowadzi to do sztucznej segmentacji rozproszonej intelektualności i dualistycznej konfiguracji rynku pracy

W ramach tej konfiguracji w pierwszym segmencie następuje koncentracja arystokracji wyspecjalizowanej pracy intelektualnej wykonywanej w ramach najbardziej dochodowych rodzajów działalności, które często pasożytniczo żerują na gospodarce wiedzy. Zaliczają się do nich: usługi finansowe realizowane na potrzeby przedsiębiorstw, działalność badawcza nakierowana na uzyskanie patentów, doradztwo prawne wyspecjalizowane w obronie prawa własności intelektualnej itd. Ten sektor pracy kognitariatu (który można by scharakteryzować jako składający się z funkcjonariuszy kapitalistycznej renty) otrzymuje wysokie pensje, a jego kompetencje cieszą się pełnym uznaniem. Wynagrodzenie dla tych pracowników łączy się coraz częściej z udziałem w dywidendach z kapitału finansowego; mogą też oni korzystać z opieki oferowanej przez system funduszy emerytalnych oraz z prywatnego ubezpieczenia zdrowotnego

Na drugi segment składa się siła robocza, której kwalifikacje nie cieszą się uznaniem. Robotników należących do tej kategorii dotyka zatem fenomen déclassement, czyli dewaloryzacji warunków ich wynagrodzenia i zatrudnienia w porównaniu z kompetencjami, któ-172

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

re zaprzęgają oni w danym momencie do pracy. Segment ten musi nie tylko sprawiać, że neo-tayloryzm działa w obrębie tradycyjnego sektora pracy oraz w nowych zestandaryzowanych usługach, ale także (i przede wszystkim) jest zmuszony zajmować najbardziej prekarne miejsca pracy w ramach nowego kognitywnego podziału pracy3

Drugi sposób regulacji właściwy jest pod pewnymi względami modelowi skandynawskiemu czy socjaldemokratycznemu, zwłaszcza w wersji szwedzkiej. Funkcjonował na zasadzie połączenia wysokiego poziomu opieki socjalnej, wysokiego poziomu treningu zapewnianego całej populacji oraz promowania kolektywnego wymiaru gospodarki opartej na wiedzy. W modelu tym, z racji dużo bardziej egalitarnego charakteru dystrybucji dochodów oraz relacji między płciami, struktura rynku pracy nie ukazuje jednak wyraźnego dualizmu charakterystycznego dla modelu anglosaskiego. W szczególności dotyczy to prekarnych miejsc pracy oraz rynku usług, odgrywających tu mniej istotną rolę. Pierwszeństwo zostaje dane rozwojowi kolektywnych usług o niekomercyjnym charakterze i wysokiej jakości, które budują sektory napędzające całą gospodarkę i zapewniają zatrudnienie w obszarze badań i roz-

woju. Zauważmy jednak, że rozłam między tymi dwoma modelami regulacji ma wiele wspólnego z typologią systemów opieki społecznej utworzoną przez Espinga-Andersena i jest już dzisiaj w coraz większym stopniu wyczerpany. W Europie da się wszędzie dostrzec powszechną tendencję do „ponownego urynkawiania” systemów opieki społecznej oraz instalacji tzw. polityki „pracobytu”; jest to spowodowane siłą nacisku wywieranego przez środowiska finansowe.

3   Przeprowadzone w 2002  roku badania ruchliwości społecznej pokazują, że w Polsce prawie 40% robotników niewykwalifikowanych pochodzi z rodzin robotników wykwalifikowanych, co na polskim przykładzie pokazuje skalę deklasacji, o której pisze Vercellone. Zob. H. Domański, O ruchliwości społecznej w Polsce, Warszawa 2004, s. 54 (przyp. red.).

173

II. Finanse na rozdrożach We Francji tworzenie się rozproszonej intelektualności oraz geneza kapitalizmu kognitywnego posiadają swoje pierwotne źródło w impulsie wywołanym przez konflikty, które doprowadziły do kryzysu fordyzmu oraz umożliwiły rozwój potężnego systemu bezpieczeństwa społecznego. Neoliberalna odmiana polityki gospodarczej od lat 80. XX wieku wymuszała stopniowe przyjmowanie we Francji anglosaskiego modelu regulacji relacji płac. Instalacja tego modelu pociągnęła za sobą rozmnożenie się prekarnych form pracy (umowy na czas określony, okresy przejściowe, staże, zatrudnianie subsydiowane, wymuszanie zatrudnienia w niepełnym wymiarze czasu itd.) oraz zerwanie z typowym dla fordyzmu pełnym i stabilnym zatrudnieniem

Jeśli umowa o pracę na czas nieokreślony w pełnym wymiarze czasu (DCI) pozostaje wciąż standardem dla większości francuskich pracowników, to różne formy prekarnych i tymczasowych umów obejmują już do174

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

175

20% wszystkich umów o pracę i ponad 70% nowych miejsc pracy. Ten proces prekaryzacji skupił się w większej części na dwóch kluczowych kategoriach rozproszonej intelektualności: kobietach i ludziach młodych (głównie absolwentach wyższych uczelni). Prekarność jako norma stosunków pracy nie dotyczy w rzeczywistości jedynie pracowników fabrycznych i tych z niższymi kwalifikacjami. Rozpowszechniona jest ona także w najsilniejszych sektorach wiedzy, takich, jak nauczanie i prowadzenie badań, w których odsetek młodego prekariatu należy do najwyższych. Co więcej, wzrastająca liczba młodych studentów lub świeżych absolwentów zmuszona jest odbywać staże za żadne lub śmiesznie niskie wynagrodzenie, podczas gdy wykonywana przez nich praca zbliżona jest w swoim charakterze do tej wykonywanej przez pracowników ze stałym zatrudnieniem

Ogólnie rzecz biorąc, wydaje się, że w nowym kapitalizmie wiedzy typowy dla przemysłu proces dewaloryzacji siły roboczej i pozbawiania jej kwalifikacji został zastąpiony przez proces deklasacji, który w przeważający sposób przebiega na drodze prekaryzacji. Zbieżność trzech wymiarów kwalifikacji uznawanych przez badania statystyczne (indywidualne zdolności, płaca oraz zatrudnienie) zostaje tym samym w coraz większym stopniu zaburzona przez celowe zatrudnianie nisko opłacanych absolwentów. Strategia ta polega na zaniżaniu oceniany ich kwalifikacji i kompetencji

Jeśli ten obraz prekaryzacji młodych ludzi i pracowników intelektualnych ma być pełny, nie można zapo-

minać, że większość studentów, by opłacić swoje studia, zmuszona jest pracować, a w 20% przypadków działalność zarobkowa, rozłożona równo w okresie całego roku, zabiera im połowę czasu. Tę kwestię pracy zarobkowej podkreśla jeszcze fakt, że młodzi ludzie poniżej 25  roku życia oraz studenci nie mogą korzystać z Revenu minimum d’insertion (RMI)4. Ten dyskryminujący próg zapewnia olbrzymią rezerwę pracowników tymczasowych w sektorze usług przemysłowych (słynne McJobs), co równa się wyzyskowi znaczącej ilości studenckiej siły roboczej. Pozycja studenta zlewa się w coraz większym stopniu z pozycją pracującej biedoty, a wielu młodych ludzi popada w sytuację, w której nie są w stanie zdawać egzaminów. Te procesy prekaryzacji oraz zubażania pogarszają jeszcze dwa inne czynniki): a.	spekulacje nieruchomościami prowadzą do takiego stanu rzeczy, w którym koszty mieszkania dla osób nieposiadających go na własność stanowią główny wydatek w gospodarstwie domowym. Mamy tu do czynienia, wraz z procesem deklasacji i prekaryzacji, z kluczowym czynnikiem zubożenia wschodzącej generacji pracujących tworzonej przez masowe szkolnictwo; b.	wejście na rynek pracy w stosunkowo późnym wieku oraz przerwy w karierze zawodowej – co jest dziś doświadczeniem coraz większej ilości młodych ludzi (powodowanym długimi okresami kształcenia się,   Francuska forma pomocy społecznej dla osób w wieku zarobkowym (przy. tłum.)

4176

Carlo Vercellone

Kapitalizm kognitywny a modele regulacji…

umowami krótkoterminowymi oraz kursami treningowymi) – sprawiają, że dostęp do systemu opieki społecznej staje się dużo trudniejszy. Dla większości dotkniętych tym problemem szansa na cieszenie się choćby jednym dniem dostatecznie wysokiej emerytury jest już na wstępie mniejsza

W ramach tej konfiguracji wprowadzenie Contrat première embauche(CPE), które rząd już wycofał oraz CNE (Contrat nouvelle embauche)5 było jedynie ostatnim krokiem polityki postępującej deregulacji rynku pracy, której towarzyszy redukcja świadczeń społecznych gwarantowanych przez państwo dobrobytu

Kontekst ten pozwala zrozumieć, dlaczego ruch studentów i młodego prekariatu stał się kołem zamachowym potężnego procesu społecznej rekompozycji, obejmującego ludzi z różnych pokoleń i obszarów kraju

Mając swój początek na uniwersytetach, ruch przeciwko CPE rozszerzył się w błyskawicznym tempie na szkoły średnie oraz przedmieścia. Mieszkający tam młodzi ludzi byli protagonistami zamieszek z jesieni 2005 roku, które błędnie stygmatyzowano jako bunt wyklu-

czonych z nowego kapitalizmu opartego na wiedzy. Na tym międzypokoleniowym planie ów proces rekompozycji znajduje swój materialny wyraz w pogarszaniu się warunków życia

W szczególności skutkuje to tym, że młodzi ludzie, popadający w prekarność i niepewność, nie są często w stanie zbudować autonomicznej egzystencji z dala od swoich rodzin. W tym samym czasie budzi się świadomość ich rodziców, którzy chronieni są przez DCI jedynie przed pierwszą obniżką płac i których nic nie jest w stanie zabezpieczyć przez zwolnieniami spowodowanymi fluktuacjami na giełdzie. Wprowadzana we Francji od trzydziestu lat neoliberalna polityka oparta na elastyczności oraz cięciach budżetowych, daleka od ponownego wchłaniania bezrobocia, którego strukturalne wahania oscylują wokół 10%, upowszechniła jedynie poczucie niepewności wśród prawie całej populacji

Jest ona zarazem odpowiedzialna za stagnację w sektorze wydatków na edukację i badania, to znaczy inwestycji w wiedzę strategiczną z punktu widzenia długofalowego wzrostu

Wszystkie te czynniki rozpatrywane razem wyjaśniają w końcu intensywność społecznego kryzysu, w którym chodziło o coś więcej niż o walkę zakończoną wycofaniem CPE

Pewne jest, że rozwiązanie tego kryzysu nie dojdzie do skutku na drodze powrotu do fordystycznego modelu regulacji pracy, jak to zostało w różny sposób zaproponowane przez większość francuskiej lewicy (od socjalistów do trockistów). Główny problem stawiany

 Umowa o nowe zatrudnienie. Elementem wspólnym dla CPE i CNE jest eliminacja słusznych podstaw wypowiedzenia stosunku pracy poprzez wprowadzenie dwuletniego okresu próbnego, w ramach którego umowa może zostać zerwana w każdej chwili i bez jakiegokolwiek powodu oraz możliwości odwołania. Jedyne różnice dotyczyły sektorów i kategorii młodych ludzi i do nich się stosowały. CNE, który wszedł w życie w sierpniu 2005, stosuje się do wszystkich zatrudnionych w firmach poniżej dwudziestu osób

Zakres stosowalności CPEobejmuje osoby poniżej 26  roku życia w firmach zatrudniających więcej niż 20 osób(przyp. red.)

5

177178

Carlo Vercellone

przez walkę studentów i prekariatu (we Francji i w całej Europie) to potrzeba wypracowania nowych praw pracowniczych oraz systemu opieki społecznej zdolnych pogodzić bezpieczeństwo dochodów z mobilnością pracy. Musi do tego dojść na drodze wspierania pożądanej mobilności, a nie popierania interesów pracodawców. W systemie państwa dobrobytu funkcjonującym w państwach skandynawskich oraz niektórych państwach UE obecne są już niektóre z wstępnych warunków potrzebnych do stworzenia alternatywnego modelu regulacji. Najważniejszym warunkiem jest jednak powrót do odrynkowienia (de-marketification) gospodarki poprzez wzmacnianie rzeczywistej wolności jednostek w ramach rynku pracy

Perspektywa ta pozwala nam wziąć pod uwagę ustanowienie bezwarunkowego powszechnego dochodu gwarantowanego. Z punktu widzenia ekonomii opartej na wiedzy, powszechny dochód gwarantowany może być postrzegany zarówno jako kolektywna inwestycja społeczeństwa w wiedzę, jak i podstawowy dochód jednostek. Mówiąc inaczej, byłaby to społeczna pensja pochodząca bezpośrednio z produktywnego wkładu, a nie tylko z redystrybucji świadczeń socjalnych (np. negatywnego podatku dochodowego)

przełożył Mikołaj Ratajczak

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego 1. Chcielibyśmy rozpocząć od podsumowania naszych ostatnich rozważań nad definicją „autonomicznej instytucji robotników” (AIR). Przedyskutowaliśmy ją, próbując rozwinąć historiograficzny zarys instytucjonalnego charakteru komitetów robotniczych w Porto Marghera oraz ich aktywności w późnych latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych. Wówczas przez AIR rozumieliśmy organizację, którą cechuje: a.	niezależna zdolność do formułowania celów walki, wraz z konsekwentnym i skoordynowanym wskazywaniem działań służących ich realizacji, czyli posiadanie własnej zdolności normatywnej; b.	autonomiczna zdolność do organizowania oraz przewodzenia walkom politycznym oraz walkom o płacę w istotnych sektorach przemysłowych i/lub społecznych, a zatem autonomiczna zdolność do stosowania legalnej siły na rzecz zorganizowanego działania; c.	rzeczywiste uznanie przez inne instytucje (związki zawodowe, instytucje polityczne, robotników, zwierzchników), współistniejące w tym samym sektorze przemysłowym i/lub społecznym, a w związ-180

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

ku z tym pewna społeczna legitymizacja jej zdolności normatywnej oraz możliwości używania siły

Chcąc pogłębić tę definicję, moglibyśmy podkreślić, że zdolność normatywna AIR zawiązuje się poprzez procesy samokształcenia, wyrasta oddolnie, wychodząc od doświadczenia politycznego i technologicznego, a zmierzając ku ich alternatywnemu ujęciu oraz planowaniu, od językowej produkcji ku konstruowaniu jednej właściwej praktyki (lub wielu). Kiedy mówimy o zdolności normatywnej AIR, odnosimy się do kolektywnej inteligencji. Procesy kształtowania siebie zawsze już zakładają to ujęcie współbadania (co-research 1) jako podstawy dla konstrukcji wspólnych pojęć, które mogą być przekształcone w środki działania

Jeśli chodzi zaś o polityczną legitymację AIR, to z jednej strony prezentuje się ona jako ustanawiająca instytucje (czyli refleksyjna, świadomie normatywna), z drugiej strony, z politycznego punktu widzenia, rości sobie prawo do pozostawania mocą konstytuującą, ponieważ

może przekształcić się w podmiot polityczny. Zarówno prawo, jak i socjologia pracy (od Sinzheimera po Eugena Ehrlicha, nie wspominając o teorii rad robotniczych, szczególnie w wydaniu luksemburgistowskim) już od ponad stulecia pokazują płodność owych definicji

2. Czym staje się AIR w trakcie przejścia do nowego sposobu produkcji? Jaką formę przyjmuje ona w ramach zmiany paradygmatu z fordowskiego na postfordowski? AIR powinna stać się instytucją dużo bardziej wspólną niż w dotychczasowym sposobie produkcji, gdyż forma produkcji również stała się bardziej wspólna. Zatem stawiamy hipotezę odnośnie do nowej instytucji: autonomicznej instytucji wspólnej (AIW) lub autonomicznej organizacji wielości

Po pierwsze – ta nowa instytucja opiera się na innym relacyjnym horyzoncie (komunikacyjnym, informatycznym etc.), który jest charakterystyczny dla nowego sposobu produkcji. Ten wymiar horyzontalny określany jest ponadto przez formę sieciową. Zatem sieć staje się podstawą dla nowej wspólnej instytucji. W ramach tego przejścia oraz tej nowej formacji niełatwo (w rzeczywistości jest to wręcz niemożliwe) rozpoznać autonomiczne cechy we wskazanym powyżej znaczeniu. AIW może zacząć być definiowana jako „usieciowiona instytucja” (reticularinstitution), ekspansywna, ale i rozproszona: na tyle, na ile uznaje sama siebie za instytucję nomadyczną oraz/lub jest za taką uznawana (to ostatnie określenie może być wyartykułowane jedynie z mocnego punktu widzenia). Brak specyficznie normatywnych odniesień w tym pierwszym elemencie instytucjonalności (siecio-

1   Autorzy odwołują się tu do kategorii „współbadań” (wł. conricerca) wywodzącej się z włoskiego operaismo. Miał to być sposób na uzyskiwanie samowiedzy przez robotników – badacze społeczni pełnili rolę partnerów w rozmowie i teoretycznych pomocników

Badania przeprowadzano głównie poprzez kwestionariusze, rozmowy i wywiady z robotnikami. Współbadanie było pomyślane jako odpowiedź na socjologię przemysłu głównego nurtu, która robotników traktowała wyłącznie przedmiotowo i generowała wiedzę służącą przede wszystkim ich sprawniejszemu wyzyskowi poprzez reorganizację relacji w miejscu pracy. Projekt współbadań odgrywa ważną rolę we współczesnej teorii i praktyce Edu-factory. Chętnie odwołują się do niego na przykład Gigi Roggero i Anna Curcio (przyp. red.).

181182

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

183

wym, „nomadycznym”) powinien wydawać się zupełnie oczywisty. Oznacza to, że brakującą częścią jest jakikolwiek element, który umożliwiałby nam domaganie się (poza definicją horyzontalną) wertykalnej przemiany, wdrażanej za pomocą autonomicznej zdolności organizacyjnej oraz rzeczywistego uznania przez inne organizacje, a zatem na podstawie władzy samo-legitymizacji

3. Proponujemy więc akademicką hipotezę. Każda forma instytucji oraz/lub rządu (od najbardziej scentralizowanej po najbardziej rozproszoną) opiera się na stosunkach władzy, które, genealogicznie rzecz ujmując, rozwijają się w wymiarze horyzontalnym, aby następnie znaleźć się ponownie w relacji wertykalnej. Moglibyśmy dodać, że każda definicja instytucji władzy stanowi punkt równowagi w prostokątnym układzie współrzędnych, gdzie rzędnej odpowiada element horyzontalny, a odciętej – element wertykalny. Czyli, mówiąc inaczej, punkt równowagi między usieciowionym konsensusem i mocą normatywną lub przyzwoleniem na strukturę i sprawowaniem władzy

W powyższym schemacie to, co publiczne, pojawia się jako moment równowagi między usieciowionym zbiorem pojedynczości zredukowanym do epistemicznej jednostki znajdującej się na rzędnej, a koncentracją siły ustanowioną na osi wertykalnej. Jednak taka definicja instytucji władzy jest niezadowalająca z perspektywy AIW, ponieważ nie jest ona w stanie uchwycić ekspansywnego aspektu sieci. Jak podkreśliliśmy, ujmuje ona jedynie jej intensywny wymiar (w tym względzie należałoby przywołać „słabe” interpretacje myśli Deleuze’a).

Ponadto definicja ta nie umożliwia przeniesienia ekspansywnej władzy pojedynczości z form do sił, z episteme do ontologii, zatem nie jest w stanie uformować siły

Podsumujmy zatem: cały ten proces ma miejsce, gdyż zarówno owo rozumowanie, jak i owa rzeczywistość nie są w stanie wywieść sił z form. Jednak nawet to okazuje się fikcją. W rzeczywistości w ramach tego kryzysu zawsze wyobrażamy sobie coś, co nie istnieje

Mamy tu na myśli to, co publiczne i nieistniejące, gdyż na jego definicję nie składa się nic innego, jak tylko zafałszowanie dobra wspólnego

4. Spróbujmy zweryfikować to twierdzenie. Zacznijmy od faktu, że z perspektywy tego, co niegdyś nazywaliśmy „technicznym składem” siły roboczej, produkcja zaczęła opierać się na dobru wspólnym. Z punktu widzenia „politycznego składu” nowe kategorie prawne i polityczne powinny odpowiadać składowi opartemu na dobru wspólnym. Oznacza to, że powinny być zdolne do organizowania „dobra wspólnego”, wyrażania jego kluczowego charakteru poprzez opis instytucjonalnych postaci oraz wewnętrznego funkcjonowania. Obecnie te nowe kategorie jeszcze nie istnieją, ale niezmiernie nam ich brakuje. Ukrywamy nowy wymiar dobra wspólnego i nadal myślimy za pomocą przestarzałych kategorii – tak, jakby głównym miejscem produkcji była nadal wyłącznie fabryka albo tak, jakby sieć była niczym innym, jak neutralną figurą komunikacji. To właśnie fakt, że postępujemy tak, jakby nic się nie zmieniło (odnośnie do technicznego składu siły roboczej), stanowi najgorsze zafałszowanie, jakie zawiera się we władzy.184

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

185

Owo zafałszowanie opiera się w szczególności na ideologicznym przywróceniu dwóch kategorii funkcjonujących jak przynęty i klatki, fikcje i iluzje, ale jednocześnie odpowiadających dwóm sposobom przywłaszczenia „dobra wspólnego człowieka”. Pierwsza z nich zwraca się ku kategorii „tego, co prywatne”, druga ucieka się do pojęcia „tego, co publiczne”. W pierwszym przypadku własność (jak to powiedział Rousseau: „pierwszy człowiek, który powiedział «to moje»”) jest przywłaszczeniem tego, co wspólne, przez pojedynczego człowieka, czyli stanowi tym samym wywłaszczenie wszystkich pozostałych. Dzisiaj własność prywatna polega dokładnie na zanegowaniu prawa mężczyzn i kobiet do czegoś, co może zostać wyprodukowane tylko dzięki ich wspólnej kooperacji

Drugą interesującą nas tu kategorią jest „to, co publiczne”. Ten dobry Rousseau, który był tak surowy wobec własności prywatnej (czyniąc z niej, nie bez powodu, źródło wszelkiego rozkładu i ludzkiego cierpienia), wyłamuje się w tej kwestii. Stanowi to problem samej umowy społecznej, a tym samym problem nowoczesnej demokracji. Jeśli założymy, że własność prywatna wytwarza nierówności, to jak mamy wynaleźć system polityczny, w którym wszystko, należąc do wszystkich, jednocześnie nie będzie należeć do nikogo? „…n’appartienne pourtant a personne…”

W tę pułapkę wpada Jean-Jacques, podobnie jak wpadamy w nią my. Oto właśnie to, co publiczne: coś, co należy do wszystkich, ale nie należy do nikogo, czyli np. to, co stanowi własność Państwa. Zakładając, że my

także powinniśmy być Państwem (ale oczywiście nim nie jesteśmy, przede wszystkim wtedy, gdy nie możemy związać końca z końcem) wynalezienie czegoś na osłodzenie gorzkiej pigułki grabieży dobra wspólnego wydaje się konieczne. W tym wypadku w oka mgnieniu uwierzylibyśmy, że Państwo nas reprezentuje i jeśli rości sobie prawa do tego, co wspólnie wytwarzamy, to dlatego, że owo „my” (to, którym rzeczywiście jesteśmy) nie jest tym, co produkujemy wspólnie, co wynajdujemy i organizujemy razem, ale tym, co pozwala nam istnieć. Jak wmawia nam Państwo, dobro wspólne nie należy do nas, gdyż tak naprawdę nie my je stworzyliśmy

Dobro wspólne jest naszą glebą, podwaliną, ziemią, po której stąpamy, naszą naturą, naszą tożsamością. Skoro owo dobro wspólne nie należy w rzeczywistości do nas – „być” oznacza „nie mieć” – kradzież dobra wspólnego przez Państwo nie będzie nazwana przywłaszczeniem, wywłaszczeniem, ale zarządzaniem ekonomicznym, oddelegowaniem, przedstawicielstwem politycznym. Oto nieprzejednane piękno politycznego pragmatyzmu – przekształcenie tego, czym jesteśmy i co jest wspólne w naturę i tożsamość

5. Na tym etapie możemy powrócić do kartezjańskiego układu współrzędnych, od którego rozpoczęliśmy dyskusję: to, co formalne, musi zostać odsłonięte

a.	 Przede wszystkim, jak widzieliśmy, owo formalne jest bardzo rzeczywiste. Punkt równowagi stanowi utopię władzy w próbie wykastrowania dobra wspólnego, zredukowania go do systemu ubóstwa, do modelu tego, co prywatne, nazywanego tym, co publiczne.186

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

187

Wszystko to składa się z reakcyjnych szczątków zagnieżdżonych w demokracji – trwałość własności oraz retoryczna tradycja indywidualizmu, Bour­dieu’owski habitus klas rządzących i nawyk banalnego życia

W tym względzie również istnieje wyjątek niebędący mitologią ekstremalnej i sfrustrowanej władzy, ale wyrazem władzy pełnej, dobrze odżywionej wszelkimi prawami sądowymi oraz dawnymi zwyczajami: ekstremizm centrum (raczej subtelne przemysłowe i wojenne narzędzia Goeringa niż szaleństwo Hitlera). Zatem równowaga jest niezwykle rzeczywista i bezpośrednio nam wroga. W taki sam sposób, jak wszystkie współrzędne, mniej lub bardziej transcendentalne lub religijne, są naszymi wrogami, począwszy od prawa kościelnego po paplaninę katechonu

b.	Po drugie, owo formalne jest sprzeczne samo w sobie

Aby uniemożliwić sieciom relacji przemieszczenie ich wywrotowego i kooperatywnego potencjału z horyzontalnego do wertykalnego wymiaru władzy, to, co formalne zmuszone jest zanegować jakikolwiek możliwy przekład, a co za tym idzie, jakąkolwiek władzę sprawowaną przez pojedynczości. Oznacza to, że musi zaprzeczyć nie tylko elementowi relacyjnemu, kooperatywnemu, ale także temu innowacyjnemu, tkwiącemu w bio-politycznym określaniu się sieci

(Tutaj powinniśmy rozpocząć dyskusję na temat różnych linii interpretacyjnych myśli Foucaulta)

c.	W rezultacie natura i tożsamość reprezentują zafałszowanie nowoczesnego paradygmatu władzy. Aby odzyskać dobro wspólne, musimy przede wszystkim

wytworzyć radykalną krytykę tej sytuacji. W żadnym wypadku nie jesteśmy częścią tego i nie chcemy nią być. „My” nie jest istotą, „rzeczą”, o której należy orzekać, że jest publiczna. Wręcz przeciwnie, nasze dobro wspólne nie jest naszym fundamentem, a raczej produkcją, inwencją podejmowaną nieustannie na nowo. „My” odnosi się do horyzontu, jest nazwą na stawanie się. Dobro wspólne zawsze nas wyprzedza, ma charakter procesu. My jesteśmy tym dobrem wspólnym: aby tworzyć, produkować, uczestniczyć, poruszać się, dzielić, krążyć, wzbogacać, wymyślać, rozpoczynać od nowa itd

Przez prawie trzy wieki ujmowaliśmy demokrację jako publiczną administrację publicznych rzeczy, czyli jako instytucjonalizację przywłaszczenia dobra wspólnego. Obecnie demokracja musi być pomyślana w radykalnie odmiennych kategoriach: jako wspólne zarządzanie dobrem wspólnym. Owo zarządzanie wymaga ponownego zdefiniowania przestrzeni w kategoriach usieciowienia (przekraczającego ograniczenia aż do momentu, kiedy sieć staje się kosmopolityczna, co nie oznacza braku hierarchii i wewnętrznych granic). Wymaga także ponownego zdefiniowania czasowości, tym razem jako konstytuującej. Tutaj kwestią nie jest określanie kształtu kontraktu, zgodnie z którym wszystko należąc do wszystkich, nie należy do nikogo. Bynajmniej! Tutaj wszystko, co jest wytwarzane przez wszystkich, należy do wszystkich

W kontekście tego, co powiedzieliśmy wcześniej, wydaje się oczywiste, że owo „należenie do wszystkich” jest188

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

189

procesem stawania się. Sytuacja ma się podobnie jak w przypadku konstytucji instytucji wielości w ich nie-teleologicznej (skończoność konstytuowana za pomocą środków za każdym razem produktywnych w ramach chaotycznej całości nie może być definiowana teleologicznie), ale jednak dystopicznej dynamice

6. Na tym etapie wierzymy, że współrzędne ponownie łączą się w ciele i władzy (jak ma to miejsce nawet u Kartezjusza, a przede wszystkim w modalnym paralelizmie Spinozy). W ciele i władzy, to znaczy we władzy konstytuującej, w mechanizmach przekładu, wyrażających nowe znaczenia (nazywamy je władzą konstytuującą oraz mechanizmem przekładu w rozumieniu Sakaia, Solomona i Mezzadry, u których stanowią one konstytutywną dynamikę leżącą u podstawy języków, wielości i instytucji). Dla naszych celów wystarczające jest w tym momencie założenie o ontologicznej i czasowej dominacji konstytutywnego urządzenia, określające podstawę dla jakiegokolwiek konstruktywnego procesu instytucji dobra wspólnego

Żadna prefiguracja instytucji dobra wspólnego nie jest możliwa, jeśli nie rozpoznamy władzy konstytuującej w działaniu. To otwiera drogę dla innych ważnych problemów, począwszy od ontologicznej i czasowej dominacji, którą przypisaliśmy władzy konstytuującej

Zwłaszcza że władza konstytuująca jest przede wszystkim kategorią prawną, czyli jedną z władz uwięzionych (i ostatecznie wykluczonych) przez publiczne prawo

W jaki sposób można ją odzyskać? Oczywiście analiza historyczna pozostaje tutaj fundamentalna i pokazuje

nam, jak z każdym swoim wybuchem władza konstytuująca niesie ze sobą skutki ontologiczne. Jednak nie jesteśmy w tym momencie zainteresowani krytycznymi kursami historii prawa. Interesuje nas zidentyfikowanie politycznych mechanizmów utajonej i wyrażonej intencjonalności władzy konstytuującej (jako maszyny produkującej instytucje) w rzeczywistych sytuacjach, władzy jako maszyny przeznaczonej do konstruowania wspólnego prawa przeciwko prawu publicznemu. Ujęte w takie kategorie pytanie o instytucje dobra wspólnego staje się pytaniem o uznanie mocy konstytuującej za niewyczerpane wewnętrzne źródło procesu polityczno-prawnej konstytucji społeczeństwa

a.	W ramach tego badania musimy ocenić stosunki, które ruchy społeczne narzucają rządom, materialne warunki projektowane przez ruchy w ustaleniach konstytucyjnych. Władza konstytuująca jako wewnętrzne źródło prawa publicznego oraz konstytucyjnego jest przede wszystkim widoczna w nowych konstytucjach Ameryki Łacińskiej. Projektuje ona nowe relacje oraz nową dynamikę konstytucyjną, zarówno w kategoriach rządu, jak i współzależnego rządzenia. Reaktywuje w ten sposób wspólne prawo wielości, dotychczas wyłączone z władzy, a zatem przekształca całą materię demokratycznej konstytucji

b.	W ramach tych dociekań musimy także ponownie przeanalizować czasowość, łączącą implicite i explicite działanie ruchów z postanowieniami konstytucyjnymi. Kiedy przyglądamy się nowej dynamice wiążącej wielościowe formy oraz konstytucyjne usta-190

Antonio Negri, Judith Revel

O instytucji dobra wspólnego

191

lenia w procesach zmiany, które mają miejsce w nowych obszarach gospodarczych (Chiny, Indie, Brazylia), musimy uznać, że w doświadczeniu postkolonialnym rodzą się nowe figury instytucjonalne – nie mogą one zostać zredukowane do modeli znanych europejskiej nowoczesności

Zachowajmy jednak ostrożność, bowiem owe propozycje badawcze wypływają z przedmiotowej analizy chaotycznej sytuacji, w jakiej znalazły się obecnie instytucje publiczne w Europie oraz Stanach Zjednoczonych, czyli w stanie współczesnego kapitalizmu. Przejawy oraz ślady mocy konstytuującej można odnaleźć w kryzysie, do którego przyczyniają się instytucje publiczne. W tym względzie możemy zbudować studia przypadków, skupiające się na najważniejszych punktach krytycznej analizy i samokrytycyzmu nauk prawniczych (Teubner i nowy kierunek instytucjonalizmu prawnego) oraz nauk społecznych (Boltanski i nowy kierunek instytucjonalizmu socjologicznego)

Wierzymy, że w celu przekształcenia treści oraz zredefiniowania możliwego typu idealnego instytucji dobra wspólnego konieczne jest ponowne wynalezienie i otwarcie dociekań na poziomie nowej kapitalistycznej konstytucji tego, co społeczne

Na tym etapie badania musimy wziąć pod uwagę: 1.	Kapitał kognitywny jako cechę procesu pomnażania wartości; 2.	Metropolię jako nowe umiejscowienie wyzysku; 3.	Kapitał finansowy jako nową figurę kapitału ogólnego, innymi słowy, nową figurę formy rządzenia.

Christus-fiscus rzeczywiście stanowi obszar antagonistycznego dociekania; 4.	Granice, hierarchie, fragmentacje jako analityka wielości (a ostatecznie wojny); 5.	Przekład walk/instytucji jako obszaru możliwych politycznych dystopii

Konstytuujące dociekanie może na tym etapie określać polityczną metodę krytycznej analizy i bojowego nieposłuszeństwa. Tutaj pojawia się nowa prostokątna tablica (zakładając, że wszystko to w każdym wypadku dzieje się w sieci), która być może pozwoli nam pośród przeczuć i różnic uchwycić element innowacji oferowane przez samą sieć. Nawet jeśli geometria wielości nie może zostać spłaszczona do postaci geometrii sieci, to zapewne geometria rewolucji będzie odpowiadać geometrii instytucji dobra wspólnego. Tak czy inaczej, jest to droga, którą konstytuujące dociekanie musi przyjąć jako hipotezę

przełożyła Agnieszka KowalczykWalki uniwersyteckie u kresu ładu…

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu edukacyjnego Nie powinniśmy żądać ani zniszczenia, ani ratowania uniwersytetu. Nie powinniśmy właściwie wysuwać żadnych żądań. Musimy za to wymagać od samych siebie i wszystkich dokoła przejęcia zbiorowej kontroli nad uniwersytetami. Jedynie w ten sposób może rozpocząć się jakakolwiek edukacja

Fragment z ulotki znalezionej w budynku Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu, oryginał napisano na Uniwersytecie Kalifornijskim.

O

d czasu studenckiej rewolty we Francji w 2006 roku skierowanej przeciwko umowie o pierwszą pracę (CPE) czy włoskiej „onda anomala” z 2008 roku liczba i rozmiar protestów studenckich narasta niemal we wszystkich częściach świata, przypominając powtórkę upojnych dni 1968 roku. Jesienią i zimą 2009 roku protesty przechodziły przez swoje crescendo, kiedy to strajki na kampusach i okupacje rozlewały się od Kalifornii po Austrię, Niemcy, Chorwację, Szwajcarię, by później ujawnić się w Wielkiej Brytanii. Na stronie interne­

193

towej http://tinyurl.com/squatted-universities między 20 października a końcem grudnia 2009 odnotowano 168 uniwersytetów (w większości z Europy), gdzie miały miejsce jakiegoś rodzaju działania. Przyznać należy, że dzisiaj fala protestów wciąż się wznosi. 4 marca 2010 roku w Stanach Zjednoczonych z okazji pierwszego od maja 1970 roku ogólnokrajowego dnia działania w obronie publicznej edukacji jedna z organizacji koordynujących wydarzenia naliczyła 64 różne kampusy, na których odbywały się jakieś formy protestu1. W tym samym czasie Kongres Studentów Południowej Afryki (SASCO) usiłował zamknąć dziewięć uniwersytetów, wzywając do wprowadzenia wolnej edukacji uniwersyteckiej. Protest na Uniwersytecie Johanesburgskim okazał się najbardziej kontrowersyjny. Policja wypędzała tam studentów z płonących barykad przy użyciu armatek wodnych

Motywacją dla większości z tych mobilizacji były cięcia budżetowe, które rządy oraz instytucje akademickie wdrożyły na początku kryzysu Wall Street, a także związane z nimi podwyżki czesnego – nawet do 32% w systemie Uniwersytetu Kalifornijskiego oraz w zbliżonej wysokości na niektórych uniwersytetach brytyjskich. W tym świetle nowy ruch studencki jawi się jako główna forma zorganizowanego oporu wobec globalnego kryzysu finansowego. W rzeczy samej, zawołanie strajkujących włoskich studentów – „Nie będziemy płacić za wasz kryzys!”, stało się międzynarodowym hasłem  Zob. http://defendeducation.org/.

1194

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

bojowym. Kryzys gospodarczy jedynie rozjątrzył ogólne niezadowolenie, mające swe głębsze źródła w neoliberalnych reformach szkolnictwa i restrukturyzacji produkcji przeprowadzanych przez ostatnie trzy dekady, które na całym świecie wywarły wpływ na niemal każdy aspekt życia studenckiego.

cami, możemy zaobserwować te same trendy na całym świecie

W Europie walka, która obrazuje nowy ruch studencki, toczy się przeciwko Procesowi Bolońskiemu; przeciwko projektowi, który ustanowił Europejski Obszar Szkolnictwa Wyższego, oraz promuje przepływ pracy w obrębie jego terytorium poprzez ujednolicenie i standaryzację programów nauczania i stopni naukowych

Proces Boloński w otwarty sposób oddaje uniwersytet w służbę biznesu. Redefiniuje edukację jako wytwarzanie mobilnych i elastycznych pracowników, posiadających umiejętności, których wymagają pracodawcy; centralizuje proces tworzenia standardów pedagogicznych, usuwa lokalne ośrodki kontroli oraz dewaluuje lokalną wiedzę i interesy. Podobne procesy mają miejsce w wielu systemach uniwersyteckich w Afryce i Azji (jak na Tajwanie, w Singapurze czy Japonii), przechodzące „amerykanizację” i standaryzację (np. na Tajwanie poprzez narzucenie Indeksu Cytowań w Naukach Społecznych po to, by dokonywać ewaluacji pracy profesorów) – w ten sposób globalne korporacje mogą swobodnie zatrudniać Hindusów, Rosjan, Brazylijczyków czy mieszkańców Republiki Południowej Afryki, mając pewność, że będą się oni nadawać do pracy tak samo dobrze, jak „robotnicy wiedzy” z USA czy Unii Europejskiej2.

Koniec Ładu Edukacyjnego Najbardziej wyróżniającymi się elementami tego przekształcenia stały się korporatyzacja systemu uniwersyteckiego oraz komercjalizacja edukacji. Na scenie akademickiej uniwersytety nastawione na osiąganie zysku stanowią wciąż mniejszość, jednak „stawanie się akademii biznesem” jest już w daleko posuniętej fazie

Szczególnie w Stanach Zjednoczonych, gdzie tego typu praktyki datują się od ustawy Bayh-Dole z 1980 roku, która umożliwiła uniwersytetom patentowanie „odkryć” dokonanych w ich laboratoriach i udostępnianie ich prywatnym firmom na komercyjnych zasadach. Od tego czasu w niesłabnący sposób postępuje przekształcanie akademii w przedsięwzięcie nastawione na zysk. Otwarcie uniwersyteckich laboratoriów na prywatne przedsiębiorstwa, sprzedaż wiedzy na rynku światowym (poprzez kształcenie online czy uczenie na dystans [off-shore teaching]), prekaryzacja pracy akademickiej oraz wprowadzenie ciągle rosnącego czesnego zmuszającego studentów do postępującego zadłużania się, stały się podstawowymi cechami życia akademickiego w USA. Natomiast dziś, z małymi lokalnymi różni-

195

2   Zob. S. Federici, G. Caffentzis, O. Alidou, A Thousand Flowers: Social Struggles Against Structural Adjustment in African Universities, Trenton 2000; R. Pithouse, Asinamali: University Struggles in Post-Apartheid South Africa, Trenton 2006 oraz A. Hou-ming Huang, Science as Ideology: SSCI, TSSCI and the Evaluation System196

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

Powszechnie rozpoznanym faktem jest to, że komercjalizacja systemu uniwersyteckiego częściowo była odpowiedzią na walki studenckie i działania ruchów społecznych z lat 60. i 70., które wyznaczyły kres polityce edukacyjnej panującej w dobie keynesizmu: czasów, gdy kampus za kampusem, od Berkeley do Berlina, stawał się wylęgarnią antyrządowych rewolt, rozwiewając keynesowskie złudzenie, jakoby inwestycje w edukacje wyższą wpływały na tworzenie wzrostu w ogólnej produktywności pracy. Ideologia edukacji jako przygotowania do życia obywatelskiego i służby dobru publicznemu musiała zatem zostać odrzucona3

Również nowy, neoliberalny reżim przedstawiał sobą koniec ładu klasowego. Wraz z eliminacją stypendiów, zasiłków czy możliwości darmowego kształcenia, wartość „edukacji”, czyli koszt przygotowania samego siebie do pracy, został nałożony bezpośrednio na siłę roboczą. Oznaczało to ogromną obniżkę realnego poziomu wynagrodzenia szczególnie uciążliwą, gdy weźmie się pod uwagę prekarność, stającą się dominującą formą zatrudnienia oraz to, że, jak żaden inny towar, zakupiona wiedza szybko traci na wartości ze względu na rozwój innowacji technologicznych. Oznaczało to również koniec funkcjonowania państwa w roli pośrednika. Studenci na korporacyjnym uniwersytecie kon-

frontują się bezpośrednio z kapitałem. Odbywa się to w zatłoczonych salach, gdzie wykładowcom trudność sprawia przyporządkowanie nazwisk z list do twarzy; w rozwoju nauczania przez adiunktów raczej niż profesorów, a przede wszystkim przy rosnącym poziomie studenckiego zadłużenia, które, przekształcając studentów w zakontraktowanych służących banków lub państwa, działa jako mechanizm dyscyplinujący życie studenckie i kładzie się długim cieniem na ich przyszłości

Na skutek presji przekształceń gospodarczych, czyniących z edukacji warunek zatrudniania, przez całe lata 90. nabór studentów na pierwszy rok studiów rósł nieprzerwanie na całym świecie. Twierdzenie, jakoby wraz z formowaniem się „społeczeństwa wiedzy” oraz rewolucji informacyjnej opłata za edukację, niezależnie od wysokości, była konieczna, stało się w ciągu ostatnich dwóch dziesięcioleci mantrą powtarzaną od Nowego Jorku, przez Paryż, do Nairobi. Statystyki wydają się potwierdzać przekonanie o podnoszeniu poprzeczki edukacyjnej, wskazując w USA na 83% różnicy między płacami absolwentów szkół wyższych a tych pracowników, którzy posiadają jedynie dyplom ukończenia szkoły śre­ dniej. Jednak wzrost liczby przyjęć na studia oraz wzrost poziomu studenckiego zadłużenia musi być również odczytywany jako forma oporu, odrzucenie ograniczeń narzuconych przez poddanie edukacji logice rynkowej, ukryta forma odzyskiwania, ukazująca się poprzez ciągły wzrost liczby odmawiających spłaty swoich długów

W tym kontekście nie ma wątpliwości, że kryzys finansowy z 2008  roku bierze na cel tę strategię opo-

of Social Sciences in Taiwan, “Inter-Asia Cultural Studies”, 2009, Vol. 10, No. 2, s. 282–291

3   G. Caffentzis, Throwing Away the Ladder: The Universities in the Crisis, “Zerowork”1975, No. 1, s. 128–142, http://libcom.org/library/ throwing-away-ladder-universities-crisis-george-caffentzis-zerowork

197198

George Caffentzis

ru, usuwając ostatnie z pozostałych zabezpieczeń przy pomocy cięć budżetowych, zwolnień z pracy czy umasawiania bezrobocia. Oczywiście w podobny sposób niszczy się „ład edukacyjny”, który obiecywał, że pracownicy i ich rodziny, biorąc na siebie koszty edukacji wyższej, otrzymają wyższe zarobki i uzyskają satysfakcję z wykonywanej pracy. W trakcie kryzysu kapitał odstępuje od tego „ładu”, przede wszystkim ze względu na upowszechnienie się niespłacania kredytów oraz dlatego, że dzisiejszy kapitalizm w ogóle odmawia udzielania jakichkolwiek gwarancji, takich, jak choćby obietnica wysokich płac dla przyszłych robotników wiedzy

Bezpośrednimi celami zaostrzenia dyscypliny finansowej na uniwersytetach (podwyżki czesnego, cięcia budżetowe, przymusowe urlopy i zwolnienia) są: wyeliminowanie gwarancji płacowej, którą miała zapewniać formalna edukacja wyższa oraz poskromienie kognitariatu. Tak jak w przypadku imigranckich pracowników, atak na studentów nie oznacza braku zapotrzebowania na robotników wiedzy, a raczej konieczność dalszego ich dyscyplinowania i proletaryzowania poprzez podkopywanie siły, do której zaczęli wysuwać roszczenia, po części ze względu na ich pozycję w procesie aku­‑ ­mu­lacji

Studencka rebelia ma zatem głębokie podstawy. Są nimi: perspektywa popadnięcia w niewolę długu radykalizowana przez przyszłą niepewność oraz poczucie wyalienowania z wyrachowanej i biurokratycznej instytucji uniwersytetu, który dla zysku wytwarza, niezwykle szybko tracący na wartości, podmiot-towar.

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

199

Żądania czy okupacje? Jednakże ruch studencki mierzy się z pewnym problem politycznym, bardziej ewidentnym w USA, a w mniejszym stopniu w Europie. Ten ruch posiada jakby dwa uosobienia. Z jednej strony żąda bezpłatnej edukacji uniwersyteckiej, wskrzeszając marzenie o finansowanym publicznie, „masowym szkolnictwie” i postulując powrót do modelu z czasów keynesowskich. Z drugiej strony jest to rewolta przeciwko uniwersytetowi jako takiemu, wzywająca do masowej migracji z jego ram lub też sprzeciw ukierunkowany na przekształcanie kampusów w bazy dla alternatywnej produkcji wiedzy dostępnej również dla tych, którzy znajdują się poza ich „murami”4

Ta dychotomia, określana przez niektórych jako powrót starych dyskusji o „reformie czy rewolucji”, stała się najbardziej widoczna w debatach po zeszłorocznych strajkach na Uniwersytecie Kalifornijskim. W tych dyskusjach przeciwstawiano sobie „żądania” i „okupacje” jako dwie możliwe metody działania. Z czasem przybrało to zjadliwy ton, zwłaszcza w momencie, gdy te pojęcia stały się znaczącymi złożonymi hierarchii i tożsamości, zróżnicowanych relacji władzy czy konsekwencji związanych z podejmowanym ryzykiem

Przeciwieństwo między tymi rozwiązaniami nie jest czysto ideologiczne. Jego korzenie tkwią w sprzeczno Zob. After the Fall: Communiqués from Occupied California, 2010, http://www.afterthefallcommuniques.info/

4200

George Caffentzis

Walki uniwersyteckie u kresu ładu…

201

ściach, przed rozwiązaniem których staje dzisiaj każdy antagonistyczny ruch społeczny. Przekształcenia gospodarcze podzieliły siłę roboczą, pogłębiły podziały, a zwłaszcza zwiększyły ilość czasu i wysiłków potrzebnych do zapewnienia codziennej reprodukcji. Populacja studentów, którzy mają szereg zarobkowych zajęć dorywczych, a czasami pełnowymiarową pracę, jest znacznie mniej skłonna do organizowania się niż generacja ich zamożnych rówieśników z lat 60

W tym samym czasie wiele osób ma poczucie, że nie pozostało już nic do wynegocjowania, a żądania stały się zbędne, odkąd większość studentów, zdobywając dyplom, zostaje bez żadnej gwarancji na przyszłość, popadając po prostu w coraz większą prekarność i nieustanną konieczność przemodelowywania się. Wielu studentów orientuje się, że kapitalizm nie ma nic do zaoferowania temu pokoleniu, a żaden „nowy ład” nie jest już dzisiaj możliwy nawet w metropolitalnych obszarach świata, tam, gdzie zakumulowano najwięcej bogactwa. Grupowa polityka keynesowskiego interesu, stawiania żądań i „radzenia sobie”, martwa już od dawna nie funkcjonuje, chociaż pokusa ożywienia jej jest szeroko rozpowszechniona

Wyrazem tego miałoby być hasło „okupujmy wszystko”, wzywające do okupowania wszystkich budynków uniwersyteckich, widzianego jako środek samo-wyzwolenia, tworzenia przestrzeni, którą studenci mogą kontrolować, jako zerwanie w przepływie pracy i wartości, poprzez który uniwersytet rozszerza swój zasięg. W ten sposób wytwarzana miałaby być „przeciw-władza”, pro-

ces uprzedni wobec uwspólnotowiających relacji, jakie chcą tworzyć dzisiejsi studenci

Ciężko orzekać, w jaki sposób konflikt „żądania vs okupacja” zostanie rozstrzygnięty na gruncie ruchu studenckiego. Jedno jest jednak pewne – to główny problem, który ruch musi przezwyciężyć, aby zwiększyć swoje siły i zdolność do przyłączania się do innych walk

Jest to krok konieczny do wykonania, jeśli ruch ma zyskać moc do odebrania edukacji z rąk władz akademickich i państwa. Za kolejnym krok, obecnie intensywnie dyskutowany, uznać należy tworzenie „wiedzy w formie dóbr wspólnych”, w znaczeniu tworzenia form autonomicznej produkcji wiedzy nieuwarunkowanej przez rynek ani nie kończącej na nim, a dostępnej dla wszystkich spoza kampusowych murów

Tymczasem, jak dostrzega kolektyw Edu-Notes: „[…] już sam ruch studencki jest tworzeniem szczególnego dobra wspólnego w samym procesie walki. Z prędkością światła po całym świecie krążą wiadomości o strajkach, demonstracjach i okupacjach, dudniąc niczym globalny elektroniczny tam-tam wymiany komunikatów, haseł, wyrazów solidarności i wsparcia, skutkujący niespotykaną ilością obrazów, dokumentów i historii”5.

Jednak głównym „dobrem wspólnym”, koniecznym do wytworzenia przez ruch, jest rozszerzenie swojej mobilizacji na innych pracowników znajdujących się w kryzysie. Kluczem do tego będzie zapewne kwestia  Edu-Notes, Introduction to Edu-Notes’, nieopublikowany ma­ szynopis

5202

George Caffentzis

długu, który jest naczelnym „anty-dobrem wspólnym”, odkąd stał się procesem przekształcania w narzędzie zniewolenia robotników zbiorowej nadwyżki, jaka mogłaby być użyta do ich wyzwolenia. Postulat zniesienia długu studenckiego może być punktem stycznym między ruchem studenckim a innymi walczącymi przeciwko wywłaszczeniom przez banki w USA oraz szerszym międzynarodowym ruchem przeciwko zniesieniu zadłużenia państw narodowych

Przełożył Krystian Szadkowski

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kartografii radykalnej

P

iszemy z uniwersytetu na południu Stanów Zjednoczonych, który od dłuższego czasu w istotny sposób przyczynia się do rozwoju postępowych tendencji w naszym stanie i regionie. Zmaga się on jednocześnie z historycznym dziedzictwem związanym właśnie z południowym położeniem

Podczas wojny secesyjnej mieliśmy tu przecież do czynienia z niewolnictwem, nędznym stanem przemysłu, segregacją, sprzeciwem wobec zjednoczenia, a współcześnie również z antykomunizmem oraz osobliwym splotem tradycyjnego konserwatyzmu z neokonserwatyzmem, neoliberalizmem i populizmem. Jest to stan, w którym Jesse Helms przez 31 lat wybierany był na senatora, a ostatnio wystawiono tu nawet kandydata na prezydenta, zdecydowanie opowiadającego się za powszechną służbą zdrowia i polityką ukierunkowaną na potrzeby wykluczonych grup społecznych

Te sprzeczne ze sobą podejścia do polityki pozwoliły utrzymać założycielską wizję naszego uniwersytetu, a także jego poczucie odpowiedzialności wobec miesz-204

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kar­ tografii radykalnej

205

kańców stanu. Oznaczało to, przynajmniej do teraz, że administracyjne struktury uniwersytetu nie są monolitem, lecz splotem negocjowalnych celów i interesów

W centrum tej sieci tworzącej uniwersytet znajdują się studenci, kadra naukowa, pracownicy administracji, absolwenci, politycy, przedsiębiorcy oraz mieszkańcy stanu. Dzięki temu uczelnia kontynuuje wieloletnią tradycję kolegialnego zarządzania, uprawiania zaangażowanej nauki oraz wspierania studenckiego aktywizmu

Zainteresowanie ważnymi sprawami społecznymi znajduje później odzwierciedlenie w polityce stanu i rządu federalnego, kiedy broni się finansowania uniwersytetu, nawet wtedy, gdy sięga się mocniej po korporacyjne źródła finansowania, ale również podczas wspierania grup dążących do rozwoju społecznego i rozwoju edukacji w kraju i zagranicą. W kształtującym się obecnie państwie bezpieczeństwa nasz uniwersytet wciąż pozostaje jednym z nielicznych miejsc ochrony wolności słowa. Co ciekawe, Uniwersytet Północnej Karoliny w Chapel Hill, którego budowle w przeszłości zostały postawione przez afrykańskich niewolników, był pierwszym publicznym uniwersytetem w kraju, a dziś stał się jednym z najbardziej renomowanych uniwersytetów w USA

Counter-Cartographies Collective narodził się w tym wieloznacznym, acz ekscytującym kontekście. Podczas wielu rozmów na korytarzach i w kawiarniach ujawniały się nasze różne zainteresowania, niepokoje i obawy

Nieustannie zastanawialiśmy się nad możliwością redefinicji form politycznej interwencji, zarówno w kontek-

ście naszego kampusu, jak i całej instytucji uniwersytetu. Pomimo początkowych sukcesów szybkie porażki naszych działań, takich, jak stworzenie związku łączącego studentów i personel sprzątający, rozbroiły nas pod względem organizacyjnym. Zauważyliśmy jednocześnie naglącą potrzebę przezwyciężenia panującego języka i atmosfery „wieży z kości słoniowej”, której negatywne efekty były dla działania o wiele bardziej dotkliwe niż się tego spodziewaliśmy

Pytanie brzmiało: jak możemy pokonać zarówno anty-intelektualizm panujący pośród politycznych aktywistów, jak i anty-aktywizm dominujący wśród krytycznych intelektualistów? Podczas naszych poszukiwań za źródło inspiracji posłużyły nam, takie materiały jak np. stworzona przez cyberfeministki z grupy subRosa mapa Bowling Green StateUniversity 1, imponujące efekty pracy UT-Watch na Uniwersytecie Teksańskim2, a także opublikowana w MUTE rozmowa między Tizzaną Terranovą i Marciem Bousquetem3

Do naszej pierwszej kolektywnej akcji przystąpiliśmy w 2005 roku. Po tym, jak administracja odebrała dzień wolny w Święto Pracy jedynie części pracujących osób, np. profesorom, docentom i bibliotekarzom, pozostawiając jednocześnie wolne przedstawicielom in Zob. http://www.cyberfeminism.net/biopower/bp_map.html

 Zob. http://www.utwatch.org/ 3  Zob. T. Terranova, M. Bousquet, RecomposingUniversity, http://www.metamute.org/en/html2pdf/view/7148 Polskie tłuma‑ czenie: T. Terranova, M. Bousquet, Rekompozycja uniwersytetu, przeł. K. Szadkowski, „Przegląd Anarchistyczny” 13/2011

1 2206

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kar­ tografii radykalnej

nych zawodów, zapoczątkowaliśmy na naszym kampusie badania interwencyjne. To rażące i obelżywe przyrównanie pracy naukowej do nie-pracy dało niektórym z nas doskonały pretekst do podniesienia kwestii pracy jako publicznego i otwartego obiektu dyskusji poprzez badawcze urządzenie dryfu, w tym przypadku dryfu stacjonarnego4. Kolejne interwencje i prezentacje zaowocowały długoterminowym zaangażowaniem w proces rozpoznawania granic zajmowanych przez nas terytoriów i znalezieniem sposobów ich ponownego zamieszkania

Bazując na tych doświadczeniach, a także na pragnieniu sporządzenia mapy naszego własnego terytorium oraz na przykładzie współczesnych aktywistycznych badań i radykalnych projektów mapowania, prowadzonych zwłaszcza przez Precarias a la Deriva5 czy Bureaud’Etudes6, zbadaliśmy wielowymiarowe kartograficzne elementy składające się na nasz uniwersytet

Zgodnie z wieloletnią tradycją wytwarzania dezorientujących przewodników, obecną na gruncie kampusowego aktywizmu, chcieliśmy stworzyć coś opartego bardziej na grafice niż tekstach.

W Przewodniku dezOrientacyjnym 7 Counter-CartographiesCollective starał się ukazać współczesny uniwersytet jako wpływowego aktora działającego w wielu różnych geograficznych skalach. Uniwersytet ulokowany na szczycie The Research Triangle Park, jednego z największych parków badawczych w USA, wraz ze swoimi siostrzanymi instytucjami tworzy w regionie złożoną sieć instytucji edukacyjnych o nieustannie zmieniającej się strukturze i znaczeniu

Stworzona przez nas mapa czyta uniwersytet przy użyciu trzech powiązanych ze sobą eko-epistemologicznych ram: jako fabrykę, jako funkcjonujące ciało i jako wytwórcę światów. Każdy z trzech wierzchołków naszego pojęciowego trójkąta wywodzi się z zainteresowania kolejno: teorią Marksa, biopolitycznymi oraz rządomyślnymi reżimami Foucaulta, a także schizoanalizą i płaskimi ontologiami Deleuze’a i Guattariego. Jednym z naszych głównych celów było ukazanie uniwersytetu jako złożonego ekonomiczno-politycznego aktora, który poprzez działalność pedagogiczną, badania naukowe i inne starania kształtuje określony typ świata, krzewi pewne rodzaje podziałów klasowych, a także różnorodne (chwilami prekarne) sposoby egzystencji

Oprócz tego Przewodnik dezOrientacyjny służył i służy do uzbrojenia jego użytkowników w nowe narzędzia, idee i kontakty, mające ułatwić ponowne zasiedlenie uniwersytetu i jego przestrzeni, czynną w nie interwencję połączoną z subwersją.

 Zob.  http://countercartographies.org/index.php?option=com _­docman&task=doc_details&gid=6&Itemid=32

5  Zob.  http://www.sindominio.net/karakola/antigua_casa/precarias.htm 6  M. Casas-Cortés, S. Cobarrubias, Drifting Through the Knowledge Machine, [in:] S. Shukaitis, D. Graeber (red.), Constituent Imagination. Militant Investigations – Collective Theorization, AK Press, Oakland 2007, s. 112–126

4

207

 Zob.  http://countercartographies.org/index.php?option=co­m _content&task=view&id=15&Itemid=31

7208

Counter-Cartographies Collective

Praktyka kar­ tografii radykalnej

209

Latem tego roku Counter-Cartographies Collective zaczął dokumentować rozwój Karoliny Północnej, 250 akrowego uniwersytecko-przemysłowego parku naukowego. Uniwersytet Północnej Karoliny liczył na możliwość wycięcia pod zabudowę dużego obszaru leśnego leżącego jedynie kilka mil na północ od uniwersytetu

Kiedy rozpoczęliśmy nasze badania, wydawało się nam (i niemalże wszystkim innym), że rozbudowa nowego kampusu jest nieunikniona i nie można w tej sprawie już nic zmienić. Stanowi to zresztą kolejny przykład hegemonicznej korporatyzacji uniwersytetu

Kiedy toczyliśmy rozmowy zarówno ze zwolennikami, jak i przeciwnikami rozbudowy, okazało się, że nawet przedstawiciele administracji nie mieli spójnej wizji nowego parku badawczego. Niektórzy twierdzili, że aby zachować i utrzymać najlepsze wydziały, niezbędne jest stworzenie najwyższej klasy laboratoriów badawczych z biurami, które miałyby być wynajmowane korporacjom. Inni wmawiali nam, że jest to element rywalizacji między najlepszymi uniwersytetami w USA o to, który z nich stanie się „uniwersytetem światowej klasy”. W innym miejscu i czasie nowy kampus przedstawiany był jako pomysł na rozwój ekonomiczny całej Karoliny Północnej, model zrównoważonego projektowania czy nawet nagląca odpowiedź na niedobory przestrzeni badawczych na obszarze dotychczasowego kampusu

Niezależnie od różnych oczekiwań wobec planowanej inwestycji prawie każdy był przekonany, że wybudowanie nowego kampusu zrealizuje jego potrzeby.

W jakiś sposób jedna nazwa (Karolina Północna) była w stanie połączyć ze sobą wielość odrębnych, a czasami nawet sprzecznych wizji i umiejscowić je, przynajmniej na papierze, w tej samej przestrzeni

W konsekwencji podjęliśmy starania, by zebrać wszystkie wspomniane wizje, przebadać ich logiki oraz przeanalizować powody, dla których powstanie na naszym uniwersytecie nowego uniwersytecko-korporacyjnego parku badawczego miało być ponoć niezbędne i nieuchronne. Chociaż jest to specyficzny i osadzony w konkretnym kontekście projekt, wiele z przebadanych przez nas sposobów rozumowania można bezpośrednio zaobserwować w wymiarze narodowym i globalnym. Wiele z prezentowanych przez nas podejść stało się już stałym elementem dyskusji nad hierarchizacją, korporatyzacją i pomiarem. Wiele z tych tematów, poruszonych szerzej w artykule Tobiego Miller’a o błędnym, mi me tyczny m rozumowa niu oraz o nowych środkach pomiaru i porównywaniu wyników uniwersytetu, jest niezwykle istotne do projektów, w które jesteśmy obecnie zaangażowani8. Twierdzimy, że, tak jak Karolina Północna obrazuje działanie pewnej logiki w specyficznym kontekście, tak też szeroki zbiór logik i dyskursów krąży nad Stanami Zjednoczonymi, a może całym światem, rozprzestrzeniając się w imię „uniwersytetu XXI wieku”, „uniwersytetu globalnego” czy „uczelni światowej klasy”

  Zob. T. Miller, Urządzanie i utowarowienie: klucze do jankeskiej hierarchii akademickiej, przeł. M. Szlinder, w tym tomie, s. # 8210

Counter-Cartographies Collective

Nie chodzi tylko o korporatyzację, utowarowienie i grodzenie intelektualnych dóbr wspólnych. Dostrzegamy przede wszystkim wyraźny zbiór dyskursów i niezależnych sił, które w tym partykularnym momencie nałożyły się na siebie i uformowały wyraźną i spójną wizję przyszłości uniwersytetu. Siłę tej wizji tworzy właśnie złożoność i sprzeczna natura – dzięki temu zdaje się wpisywać w oczekiwania tak wielu osób. Jednakże to skomplikowanie otwiera nowe linie ujścia, a kartograficzne ujęcie złożonego układu „globalnego uniwersytetu” urasta dziś do rangi naszego ostatecznego zadania

Czujemy, że powinniśmy prześledzić kontury i topograficzne formy naszego „stającego-się-uniwersytetu” i być w stanie rozpocząć dyskusję o tym, czym w ogóle jest ten (lub każdy inny) uniwersytet. Zrozumienie struktury uniwersytetu, będącego nieustannie „w budowie” umożliwia odkrycie miejsc, w których możliwa jest nasza interwencja. Czy przed tą formą należy się bronić lub opierać się jej? Czy powinna być przez nas odzyskana, zhakowana? W jaki sposób jest zagrożeniem, a w jaki szansą? Czy to koniec jednego z bastionów krytycznego myślenia w ojczyźnie wszechobecnego bezpieczeństwa? Czy sytuacja ta może doprowadzić do wyhodowania coraz większych ilości kontr-instytucji wewnątrz zastanego porządku i na przekór niemu, tak, jak to miało to miejsce w przypadku naszej działalności? Przełożył Mateusz Karolak

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem! Notatki i refleksje z Liberation without Borders Tour

D

zisiejsza Tunezja to niezwykłe laboratorium polityczne. Niszcząc ostatecznie głęboko zakorzenione wspomnienie kolonialnego zwierciadła, w którym „peryferia” powinny obserwować „centrum” tak, aby dojrzeć w nim obraz swojej przyszłości, toczone tam walki społeczne wyznaczają dziś najbardziej zaawansowany etap w ramach globalnego kapitalizmu. Podjęcie badań wewnątrz tego laboratorium oznacza możliwość rozwinięcia nierozwiązanych dotąd pytań politycznych czy nawet znalezienia na nie odpowiedzi

Przede wszystkim to właśnie tutaj wyłania się kilka fundamentalnych wskazówek dotyczących czasowości kryzysu. Gdy między 2007 a 2008  rokiem zaczynaliśmy rozwijać naszą analizę globalnego kryzysu ekonomicznego, nie mogliśmy przewidzieć wybuchu nowych cykli walk. Dziś jednak dostrzegamy wyraźnie konieczność przemyślenia samego pojęcia cyklu: w momencie,212

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

213

gdy kryzys nie jest już specyficzną fazą, lecz stałym elementem i nieprzekraczalnym horyzontem kapitalizmu kognitywnego, walki przyjmują innego rodzaju temporalność. Czekają i atakują wroga w chwili jego największej słabości, a zatem wtedy, gdy skład żywej pracy jest najsilniejszy

Oto dlaczego pierwsze powstania w ramach globalnego kryzysu miały miejsce w Tunezji i Egipcie. Co więcej, dzięki nim słowa „insurekcja” i „rewolucja” powróciły do naszego politycznego porządku dziennego; Wielu, a nawet zbyt wielu, ludziom wydawało się, że wraz z pożegnaniem dawnych, dziewiętnastowiecznych problemów politycznych, udało im się raz na zawsze uwolnić od tych dwóch zjawisk. Jednak ruchy społeczne podejmują te kwestie na nowe sposoby. Powstanie nie jest już związane z podbojem państwa, przekracza także ostatecznie granice przestrzeni narodowej. Teraz powstaje się w walce, by zniszczyć granice, w celu potwierdzenia prawa do exodusu i mobilności żywej pracy

Tunezyjscy aktywiści mają jasne wyobrażenie dotyczące współrzędnych walki, współrzędnych kreślonych od razu na transnarodowym poziomie. Raz jeszcze widzimy, jak kolejny szczególny element współczesnego kryzysu – i n f e k c j a – przemieszcza się w poszukiwaniu ruchów żywej pracy i jej organizacyjnych praktyk

Tunezyjska rewolucja stanowiła iskrę dla ruchu w Egipcie i całym świecie arabskim. Teraz od Wisconsin, przez Hiszpanię, po Grecję pierwszy punkt porządku dziennego to: działać jak na placu Tahrir. Infekcja konflik-

tów ma miejsce za sprawą sieci – od sieci społecznościowych do wiadomości tekstowych. Nie są to po prostu narzędzia ułatwiające cyrkulację informacji i komunikacji. Sieć jest tutaj w pełni przywłaszczona przez żywą wiedzę i staje się formą wielościowej organizacji oraz wyrazem i praktyką zbiorowej inteligencji. Jakże niezwykłym doświadczeniem było obserwowanie, w jaki sposób demonstranci poruszają się w przestrzeni metropolitalnej: w przypadkowy sobotni ranek, spotkanie o godz. 10 przed teatrem na alei Bourghiba. Ale po 40 minutach nie ma tam nikogo, policja za drutem kolczastym czeka w napięciu i nic nie rozumie; w ciągu kilku sekund sto, dwieście, trzysta osób zbiera się, wykrzykuje na tymczasowy rząd, że musi odejść i wzywa do kontynuacji procesu rewolucyjnego. Gdy demonstracja jest atakowana przy użyciu pałek i noży tajnej policji oraz przez podejrzane persony opłacane przez kupców obawiających się o własny interes u progu sezonu turystycznego, tłum rozprasza się w sposób równie nagły i niezorganizowany, jak wcześniej się zebrał. Jednak kilka minut później rój skupia się na nowo, z większą ilością ludzi przed Ministerstwem Spraw Społecznych, następnie raz jeszcze – przed siedzibami związkowymi, żądając zwołania strajku generalnego

Powstanie w Tunezji nie jest jednak spontanicznym wydarzeniem, pozbawionym historii i organizacji. Ma długą genealogię, złożoną z mobilizacji i walk, ciągnącą się przynajmniej od – jak nam mówiono – początku rewolucyjnego procesu, za który uważa się strajki górników z 2008 roku. Jednak nawet w latach siedem-214

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

215

dziesiątych i osiemdziesiątych studenci oraz robotnicy stwarzali i doświadczali niezwykłego konfliktu, odpowiedzią na niego był represyjny i autorytarny ucisk Ben Alego. Młodzież i tunezyjscy robotnicy, z właściwym sobie inteligentnym pragmatyzmem, wykorzystali wtedy jedyny związek zawodowy reżimu – U.G.T.T

oraz jedyny związek studencki – U.G.E.T. Były to boiska treningowe dla aktywistów i przestrzenie kapilarnej organizacji zwrócone przeciwko hierarchii. To w południowej Tunezji po raz kolejny ruch wzbierał na sile: z symbolicznego punktu widzenia nie jest dziełem przypadku, że proces powstańczy rozpoczął się 17 grudnia w Sidi Bouzid, gdy Mohamed Bouazizi – młody absolwent uniwersytetu zmuszony do pracy jako uliczny sprzedawca – podpalił się na publicznym placu. Ta siła przerodziła się w moc 14 stycznia, gdy ruch zdobył przestrzeń metropolii, dzień w którym zbiegł Ben Ali

Tysiące młodych proletariuszy przybyło wtedy ze wsi i innych miast do stolicy w celu okupacji kasby i kontynuowania rewolucji

Dlatego, jak wyjaśnił już Miguel Mellino, obrazy mainstreamowych mediów mają się nijak do tego, co dzieje się w Północnej Afryce. „Zamieszki chlebowe” czy „jaśminowa rewolucja” to etykietki, starające się egzorcyzmować wspólną rzeczywistość, o której mówi naprawdę tunezyjska rewolucja. Rozmaici amerykańscy analitycy obserwują w przerażeniu, w jaki sposób skład ruchów społecznych w Maghrebie przypomina sytuację Stanów Zjednoczonych i Europy: wykształceni, bezrobotni i prekarni młodzi ludzie, niedostrzegający dłużej

żadnej zbieżności między posiadanym dyplomem uniwersyteckim a własną pensją. Podczas gdy inni, z niezrozumiałych taktycznych powodów, lekkomyślnie zrezygnowali z kategorii pracy kognitywnej, może dlatego, że rozczarowali się brakiem wizji włoskich kapitalistów koniecznej do inwestowania w „gospodarkę opartą na wiedzy”, to właśnie ten podmiot przewodzi walkom i przeprowadza je na drugą stronę basenu Morza Śródziemnego

Każdy powinien zrozumieć, że w Tunezji nie ma miejsca na tożsamościowy esencjalizm w kategorii pracy kognitywnej. Pojmą to nawet uparcie obstający przy oskarżaniu tej kategorii o występek „progresywności”

Z jednej strony – przy jej pomocy można wskazać nie tylko na wysoce wykształcone studentki i młodzież, ale również na wielość, która produkuje wiedzę i jest zubożana przez kapitalistyczne przechwytywanie. W ten sposób określenie „praca kognitywna” oznacza jednocześnie moc i wyzysk. Na tunezyjskich przedmieściach młodzi i bardzo młodzi codziennie korzystają z sieci, mówiąc płynnie w różnych językach, których uczą się często dzięki antenom satelitarnym (tak znienawidzonym przez anty-konsumencką zachodnią lewicę, która nie potrafi uchwycić ambiwalentnego procesu upodmiotowienia zawierającego się w stosowaniu swoistej „martwej wiedzy” technologii komunikacyjnych)

Z drugiej strony – polityczną kwestią, która wyraźnie ukazuje się nam w działaniach ruchu rewolucyjnego w Tunezji, jest alians czy też wspólny skład młodzieży kognitywnego prekariatu i proletariatu z banlieue. Nie216

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

217

są to jednak z konieczności odrębne zjawiska. Stanowią raczej ten sam proces widziany z różnych perspektyw. Szkoła, uniwersytet i wiedza zdecydowanie przestają pełnić rolę „społecznych drabin” dla mobilności na rynku pracy stosowanych przez zdeklasowane klasy średnie. Nie spełniają już obietnicy społecznego zbawienia dla peryferyjnego proletariatu. W ramach tego składu klasowego zgromadziło się wiele innych podmiotów cierpiących z powodu kryzysu, począwszy od prawników, sędziów i pracowników sektora usług (wielu aktywnych w sektorze telekomunikacji) oraz akumulacji walk robotniczych na Południu w poprzednich dekadach

Rewolucja w Tunezji nie była również „pokojową rewolucją”: kto wie, co powiedziałaby ikona młodych celebrowana we włoskiej gazecie „Reppublica” na widok dziewcząt i chłopców z banlieu w Tunisie dumnie opowiadających o tym, jakie komisariaty i siedziby partii RCD podpalili? Kto wie czy ta bezcielesna figura potrafi pojąć, jakie znaczenie ma fakt, że dziś te dzieciaki nie muszą już zniżać wzroku, gdy spotykają policjantów lub reżimowych bandytów, najbardziej bezpośrednich reprezentantów ucisku klasowego

Nie była to także po prostu rewolucja mająca na celu obalenie dyktatury i ostateczne rozpoczęcie procesu liberalno-demokratycznego rozwoju. Reżim Ben Alego nie był wyjątkiem lub feudalnym przeżytkiem, ale w pełni zintegrowanym trybikiem globalnego współzależnego rządzenia i kapitalizmu finansowego. Ostatecznie jego podejście nie różniło się niczym od podej-

ścia menedżerów Enronu czy sprawców innych wielkich „skandali finansowych”: gdy zdali sobie sprawę, że łódź przecieka, jak nazistowscy oficjele uciekający z dala od realiów drugiej wojny światowej, w drodze do wyjścia zagrabili wszystkie kandelabry i srebra, jakie mogli

Raz jeszcze, z politycznego punktu widzenia, problemem nie są skorumpowani, ale sam system wytwarzający korupcję. Nie dziwi zatem, że jednym z decydujących aspektów jest kwestia długu: ruchy społeczne faktycznie odmawiają uznania umów zawartych przez Ben Alego z wielkimi graczami globalnego kapitalizmu

Z racji tych wszystkich powodów obecna faza jest niesłychanie delikatna. Rząd przejściowy – na czele którego, po pozbawieniu władzy Ghannouchiego, podyktowanego w ramach drugiej okupacji kasby, stoi Essebsi – stara się teraz narzucić represyjną normalizację, idąc za żądaniami tunezyjskiego biznesu i sektora handlu, ochoczych defetystów z niewygodnego cienia rzucanego przez kręgi Ben Alego. Obiecują oni teraz przywiązanie do demokratycznej transformacji, która osiągnie swój szczyt 24 lipca, podczas zgromadzenia konstytucyjnego. Tymczasem rządowe biura i Ministerstwa okalane są przez druty kolczaste, czołgi blokują ulice, wprowadza się godzinę policyjną i systematycznie odcinana się energię na przedmieściach; to wszystko ma na celu zagwarantowanie uporządkowanego przejścia do liberalno-demokratycznego państwa, czyli końca procesu rewolucyjnego. Nieprzypadkowo słowo „rewolucja” jest celebrowane teraz przez tych, którzy starają się ją zablokować, nade wszystko przez umiarkowane siły218

Anna Curcio, Gigi Roggero

Tunezja jest naszym uniwersytetem!

219

islamskie, które w przeciwieństwie do świeckich centrystów, już kandydują na najlepszych sprzymierzeńców imperialnej stabilności. To samo można dostrzec w kontekście wojny w Libii. Ci, którzy ją popierają, są w umiarkowanym bloku większości, tymczasem dla aktywistów jasne jest, że ta wojna toczy się przeciwko ruchom rewolucyjnym. Wielu aktywistów mówiło nam o swoich przyjaciołach i towarzyszach ruszających do walki przeciwko reżimowi Kaddafiego i o geograficznej złożoności powstańczych frontów walki: w Misracie, przypominającej pod względem składu klasowego Tunezję, skład jest skoncentrowany, podczas gdy w Benghazi próbuje się zainstalować następstwo libijskiego pułkownika, ale w ramach istotowo politycznej ciągłości, w zgodzie z siłami prowadzącymi wojnę

Kiedy staliśmy przed Departamentem Sprawiedliwości w Tunisie pewien prawnik pokusił się o syntetyczny komentarz: „nie możemy mówić o kontrrewolucji z prostego powodu – nie doszło jeszcze do żadnej rewolucji”. Kilka bloków dalej setki młodych ludzi przybywających z całego kraju, by okupować kasbę, nie chcą dziś wracać do domu. Jeśli nie wytworzy się radykalnej transformacji, to dla tunezyjskiego proletariatu nie ma domu, do którego mógłby powrócić: wybór migracji lub kontynuowanie procesu rewolucyjnego to ostatecznie dwie formy tej samej walki. Eksplozja wolności płynąca ulicami tunezyjskich metropolii zderza się czołowo z próbami jej zarządzania w celu normalizacji: wolność handlu staje do walki, łeb w łeb, z mocą wolności tego, co wspólne. W jaki sposób zatem zu-

bożona władza staje się władzą konstytuującą? Jak rój przeistacza się w broń zaczepną? W jaki sposób horyzontalnie określić zbiorową wertykalność, konstrukcję nowych stosunków społecznych i wspólnych instytucji? W skrócie, jak powstanie przechodzi w rewolucję? Oto pytania, które w czasach globalnego kryzysu, stawia polityczne laboratorium w Tunezji

Jak już wspomnieliśmy, przestrzenne współrzędne tego wyzwania są czytelne dla tutejszych aktywistów, którzy śledzą je na bezpośrednio transnarodowym poziomie; w szczególności mając na uwadze Afrykę Północną po jednej i Europę po drugiej stronie. Nie chodzi tu jednak o ogólną solidarność, która wiąże się z ryzykiem pochwycenia przez tożsamość lub smród kolonialnej dobroczynności. „Najlepszym sposobem pomocy w wyzwoleniu ludu Palestyny jest wyzwolenie nas samych”, stwierdził jeden z aktywistów. Europejska lewica – pławiąca się w swej porażce i sektorowym samozachwycie, oderwana od jakiejkolwiek wizji politycznej – może na tym uniwersytecie wiele się nauczyć, jeśli tylko zdobędzie się na pragnienie zrozumienia, zadawania pytań, organizowania tego, co wspólne i oddychania nowym powietrzem wolności

przełożył Piotr JuskowiakKrótkie uwagi o metodzie…

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie: produkcja wiedzy i conricerca

W

edług włoskiej socjolożki Michele La Rosy1, historycznie rzecz ujmując, istniały trzy dychotomie przecinające badanie socjologiczne: twardy podział między dyscyplinarnością a interdyscyplinarnością, między teorią a praktyką, oraz miedzy ogółem a szczegółem czy raczej między poziomami mikro i makro. Od etnometodologii do etnografii, przez ostatnie dekady, różne podejścia w ramach nauk społecznych efektywnie kwestionowały, a sporadycznie nawet przekraczały te opozycje, wywracając do góry nogami ugruntowane perspektywy oraz programowo obejmując swoją praktyką nadmiar związany z doświadczaniem świata, przywracając produktywność zwątpienia samemu sercu prawdy naukowej2. Oznaczało to przede wszystkim problematyzowanie relacji między podmiotem a przed Zob. M. La Rosa (red.), Il lavoro nella sociologia, Carocci, Rome, 2004

2   Zob. A. Dal Lago, R. De Biasi (red.), Un certo sguardo. Introduzione all’etnografia sociale, Laterza, Roma-Bari 2002

1

221

miotem badania: pozytywistyczna idea neutralności nauki została ostatecznie unieważniona w – stronniczym, odmiennym i aleatorycznym – charakterze sytuowania obserwatora w relacji do badanego zjawiska. To właśnie pytanie o dystans i położenie zostało wysunięte na pierwszy plan w badaniach i w opisie społecznej dynamiki. W im większym stopniu badaczka uczestniczyła w badanym świecie, tym bardziej była zdolna do prowadzenia narracji o jego tworzeniu

Specyfika socjologii pracy we Włoszech, jej autentyczna anomalność, bierze się z częściowo poza-akademickiej genealogii3. Właśnie w tym miejscu tradycja i metoda operaistów stają się przejrzyste, począwszy od pracy przeprowadzonej pod koniec lat 50. XX wieku w ramach badań nad tylorowsko-fordystyczną transformacją dokonującą się w okresie, gdy, z małymi wyjątkami, fabryka i robotnicy byli we Włoszech równie wyparci z nauki, jak z perspektywy tego, co polityczne

Aktywiści z czasopisma Quaderni Rossi, często określani jako „anarcho-socjologowie”, w rzeczywistości znajdowali się pośród najbardziej uważnych czytelników międzynarodowej literatury z zakresu nauk społecznych, ze szczególnym naciskiem na francuską i amerykańską4

Stanowili również jedno z najważniejszych źródeł wiedzy i badań na temat głębokich transformacji zachodzących w świecie przemysłowym. To właśnie tutaj kształtu nabrały praktyki conricerca [współbadania]. Jest to   Zob. M. La Rosa, Il lavoro…, op.cit

  Intervista a Romano Alquati, [w:] Gli operaisti, Borio, Pozzi, Roggero, s. 39–54

3 4222

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

bardzo sugestywne pojęcie, wiążące się z politycznym doświadczeniem, będące zarazem narzędziem metodologicznym, wymykającym się trzem dychotomiom poprawnie rozpoznanym przez La Rosę

Taka praktyka, według definicji stworzonej w latach 60. XX wieku przez Romano Alquatiego, protagonisty grup „Quaderni Rossi” i „Classe Operaia”5, na podstawie przede wszystkim współbadania przeprowadzonego w fabrykach Fiata i Olivetti,

warunkiem możliwości drugiej. W ramach tej odmiennej zasady organizacji wiedzy, której kryterium efektywności stanowi zdolność do odpowiedzi na przypadki przekształcenia zaangażowanych podmiotów, granice dyscyplinarne zaczynają się zacierać, natomiast produkcja wiedzy i polityczna interwencja składają się rzeczywiście na to, co Althusser – z perspektywy raczej zróżnicowanej wobec tej przyjmowanej przez operaistów – nazywał „praktyką teoretyczną.”7 Współbadanie w sposób radykalny określa kwestia perspektywy. Obserwator nie tylko zmienia swoją pozycję, przenosząc się z zewnątrz do wewnątrz analizowanego procesu, ale również przestaje być obserwatorem: staje się podmiotem własnego badania i interwencji

Nie jest to tylko problem dekonstruowania założonej neutralności badaczki pozwalającej jej na niepostrzeżony „dostęp do świata”8, ale usytuowanie produkcji wiedzy w nieredukowalnej stronniczości danej perspektywy. Socjologiczna prerogatywa „wywęszania”9 rzeczywistości jest zjednoczona ze zdolnością do interpretowania i zmieniania jej. Zatem inaczej niż niektóre z opisów „obserwacji uczestniczącej”, conricerca nie przyjmuje naiwnej perspektywy obcego, który niewiele lub nic nie wie o nowym świecie, nie rozumie jego

wymaga w ramach badań kooperacji ludzi zajmujących różne stanowiska, posiadających różną wiedzę, doświadczenia, kompetencje, a nawet różne zdolności do prowadzenia dociekań […] Samo badanie zaś porusza się w obrębie rzeczywistości tworzonej, ustrukturyzowanej, wciąż hierarchicznej i centrycznej. Sieć znajduje się w obrębie systemu, a nie odwrotnie, rzeczywistość zawiera się w ruchu oraz innowacji. Celem takiego badania jest wywarcie wpływu na proces transformacji z samego jej wnętrza poprzez nawiązanie do jednostkowych pragnień oraz planu wyzwolenia. W ten sposób współbadanie to praktyka, która zawsze ustanawia to, co nowe i odmienne, inność6.

W związku z tym nie tylko teoria i praxis przestają być sobie przeciwstawiane, ale również jedna staje się   „Quaderni Rossi” (Czerwone zeszyty) były aktywistycznym czasopismem założonym w 1961  roku w Turynie oraz przestrzenią, w której powstawała grupa operaistów. Po politycznym rozłamie „Quaderni Rossi”, część operaistów założyła „Classe Operaia” (Klasa robotnicza), nowe czasopismo (z podtytułem „polityczny miesięcznik prowadzony przez walczących robotników”), które ukazywało się między 1964 a 1967 rokiem

6   R. Alquati, Per fare conricerca, Calusca Edizioni, Padova 1993, s. 8–9

5

223

7   Zob. L. Althusser, W imię Marksa, tłum. M. Herer, Warszawa 2009

8   A. Dal Lago, R. De Biasi, Laterza (red.), Un certo sguardo. Introduzione all’etnografia sociale, Roma-Bari 2002, s. XXXIII

9   Zob. G. Simmel, Socjologia, tłum. M. Łukasiewicz, PWN, Warszawa 2006.224

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

języka, zwyczajów norm i wartości10. Jednocześnie nie pokrywa się z tym, co zostało określone jako „socjologia autobiograficzna” ani z metodą pozwalającą badaczowi na studiowanie rzeczywistości, której jest częścią i wybieranie obserwacji jako neutralnego narzędzia badania. Rozkład uniwersalizmu wymaganego przez nowoczesną naukę, daleki od wprowadzania prostego odwrócenia istotności poziomów makro i mikro, sprawia, że jedynym miejscem, umożliwiającym obserwowania wszystkiego, jest stronnicza perspektywa. Dokładnie tak samo jak w obrębie wizji, według której całość jest czystą ideologią11

Jednakże conricerca odróżnia się również od tradycji „badań robotniczych”, których istotnym usprawnieniem były prace Raniero Panzieriego oraz części grupy „Quaderni Rossi”12, mające wkład między innymi w przekraczanie uporczywego braku zaufania, jaki włoski marksizm żywił wobec socjologii. Sam Panzieri opisał tę metodę według podziałów stosowanych przez Marksa do definiowania ekonomii politycznej jako ograniczonej nauki13. Praktyka badań robotniczych była obdarzona własną autonomią, ustrukturyzowaną na bazie rygoru naukowej i logicznej spójności. W tej tra-

dycji samo badanie stosowało kapitalistyczne paradygmaty organizacji naukowej oraz środki, aby kwestionować nie tyle ich wartość, co przede wszystko efekt końcowy; innymi słowy: jego założeniem było rozwijanie produkcji wiedzy raczej dla celów organizacji politycznej niż na potrzeby rynku. Tego typu podejście ryzykowało z jednej strony, w całkowicie bezprecedensowy sposób, ponowne proponowanie idei neutralności nauki; z drugiej strony produkcja wiedzy, która była rzeczywiście przeznaczana na użytek zewnętrznego podmiotu, partii czy związku, wymuszała w ten sposób klasyczny podział między sferami: polityczną i naukową. Stojąca za definicją conricerca hipoteza umożliwia pogrzebanie tego rozdzielenia: produkcja wiedzy jest bezpośrednio produkcją podmiotowości oraz tworzeniem organizacji

Przedrostek współ- (con-) nie zakłada po prostu wkładu wszystkich uczestników w powstający zbiór empirycznych danych czy też woluntarystycznego braku rozróżnienia między przeprowadzającym wywiad a udzielającym wywiadu w imię egalitaryzmu o populistycznym zabarwieniu. Zamiast tego odnosi się do kryzysu rozróżnienia między intelektualnym a politycznym działaniem, osłabiając system reprezentacji po to, aby usytuować kwestię organizacji całkowicie w obrębie składu klasowego. Innymi słowy, w obrębie trajektorii, w której pozycje różnych pojedynczości nie są negowane, ale przekładane na wspólny proces. Siłę tego procesu mierzy się na podstawie jego zdolności do przekształcenia istniejących hierarchii. Raz jeszcze – stawką w tej

  Zob. D. L. Jorgensen, Participant Observation: A Methodology for Human Studies, Sage, Newbury Park 1989

11   Zob. M. Tronti, Operai e capitale, Einaudi, Torino, 1966 12   Zob. M. La Rosa, Weber, Marx e Panzieri. Ricerca sociologica e capitalismo, Roma 2005

13   Zob. R. Panzieri, Uso socialista dell’inchiesta operaia, in “Qua­ derni Rossi”, n.5, aprile 1965, s. 67–76

10

225226

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

227

walce są horyzontalność i równość. W odniesieniu do dociekania jest to czasowość, w której stosunek między polityką i wiedzą, między organizacją a podmiotowością są rzeczami możliwymi do przekształcenia. W rzeczywistości na tej ścieżce krytyka nauki zatrzymuje się w samym momencie jej zastosowania. Kiedy w bezwarunkowy sposób akceptuje swoje wewnętrzne, założone dobro zepsute przez „złe” przeznaczenie, a zatem wyraża potrzebę własnej odnowy w niedalekiej przyszłości w celu zaproponowania warunków hic et nunc w obrębie społecznej kooperacji. Jest to kwestia radykalnej alternatywy dla statusu epistemologicznego krytyki nauki

W praktyce współbadań zagadnienie podmiotowości, ujmowane z materialistycznej perspektywy, wiąże się z braniem za punkt wyjścia konieczności wyzwolenia nas samych od idealistycznych implikacji klasycznego problemu świadomości klasowej. Jej odsłonięcie i rozwijanie było uprzednio zadaniem zewnętrznego podmiotu. W ten sposób „współbadacze” mogli odczytywać robotniczą bierność nie tyle jako skutek definitywnej pacyfikacji fabryk, miejsc mocno obsadzonych przez instytucje ruchu robotniczego w latach 50

XX wieku, a raczej – zgodnie z dobrze znaną tezą Szkoły Frankfurckiej o ich nieuleczalnym zintegrowaniu w obrębie krajów Zachodu – jako odmowę pracy oraz poczucie wyobcowania z reprezentacji pracy, jako znienawidzenie własnego położenia, bardziej niż dumę z robotniczej kondycji. W określonych sytuacjach ich wycofanie z walk mogło być właśnie formą walki. Z kolei w tradycyjnej socjalistyczno-komunistycznej kon-

cepcji świadomości to wycofanie – włączając w nie żądania „więcej pieniędzy, mniej pracy” zamiast wolności, praktykowanie nieredukowalnej stronniczości własnej perspektywy zamiast brania odpowiedzialności za interes ogólny – nabrało nierozszyfrowywalnych czy wręcz monstrualnych cech. Uniwersalistyczne założenia tradycji marksistowskiej ostatecznie obumarły w procesie produkcji podmiotowości robotniczej, w obrębie którego ulokowane były współbadania. Właśnie w tym miejscu, poza jakimkolwiek deterministycznym uwikłaniem „bazy” i „nadbudowy”, ustalona została relacja między technicznym a politycznym składem. W tym sensie zerwana została, prawdopodobnie od zawsze powierzchowna, relacja między cyklem kapitalistycznym a cyklem antagonistycznej podmiotowości, której rozwój uważano za powiązany z linearnym dojrzewaniem konkretnego poziomu świadomości. Wyłanianie się składu politycznego, nawet jeśli odbywa się wewnątrz stosunku kapitału oraz związanych z nim hierarchii, nabiera kształtu w ramach – by użyć raz jeszcze terminologii Althussera – „aleatorycznego” spotkania procesu upodmiotowienia, elementów systemu wytwórczego oraz zdolności do antagonistycznej organizacji. Z tego właśnie powodu robotnik masowy był centralną figurą walk nie ze względu na ilościową dominację, ale ze względu na bycie podmiotem, w który to aleatoryczne spotkanie się konkretnie wcieliło

W świetle tej zwięźle naszkicowanej powyżej charakterystyki warto pokusić się o jasność, że krytycyzm neutralności nauki oraz jej uniwersalistycznej ramy został228

Gigi Roggero

Krótkie uwagi o metodzie…

rozszerzony przez „współbadaczy”, w kierunku radykalnie odmiennym od tego związanego z końcem „wielkich narracji” ogłaszanym w obszernej literaturze na temat ponowoczesności. Fundując nową relację między praktyką i teorią, całkowicie wewnętrzną względem ruchów żywej pracy, prawda przestała być obiektywnym i preegzystującym faktem, który miał nie zniknąć, ale zostać zinterpretowany – tu właśnie leży radykalna różnica – jako kolektywne badanie w obrębie stosunków występujących między siłami. Jako branie za punkt wyjścia stronniczej perspektywy usytuowanych podmiotów. Prawda nie rozpada się na niekomunikowalne względem siebie fragmenty rozmieszczone na gładkim antyhierarchicznym planie; jest wytworem procesu kooperacji i konfliktu określonym przez relację między pojedynczością a tym, co wspólne

W ostatnich latach pojęcie „współbadania”, a przynajmniej jego sugestywne elementy, zaczęło ponownie pojawiać się w obiegu w słownikach ruchów społecznych – nie tylko we Włoszech, ale również w skali międzynarodowej14. Jednocześnie niektóre metodologie używane w badaniach rynkowych – weźmy na przykład action research – ukazują proces ich przetwarzania przez firmy, gdzie celem jest raczej mediowanie w kon-

fliktach niż organizowanie. Aby przemyśleć na nowo współbadanie, musimy zmierzyć się z dokonującym się na naszych oczach zerwaniem względnej linearności czaso-przestrzennej, wyrażanej niegdyś w relacji między fabryką, produkcją podmiotowości i klasą. Zmiana ta sprawiła, że praktyka współbadań stała się niewykonalna w formie, w której się zrodziła

Koncepcja „nowej antropologii” pracy kognitywnej w ostatnich latach znajduje się w samym centrum wysiłków mających na celu ponowne wykształcenie metod współbadania. Badanie opisane na kartach tej książki15, współdzieląc perspektywy, innowacje i trudności „metropolitalnego dociekania”, jest bez wątpienia częścią tej tradycji,. W doświadczeniach autora wyrażony został model, który można by rozpisać na trzech osiach. Na wertykalnej osi położenia podmiotów w ramach rynku pracy oraz procesów hierarchizacji siły roboczej. Na osi horyzontalnej organizującej próby wytworzenia kartografii dynamiki mobilności oraz rozprzestrzeniania się oporu – innymi słowy strategii samo-rozwoju (autovalorizzazionne). Oraz na trzeciej, poprzecznej osi, gdzie znajduje się własna percepcja jednostek w odniesieniu do warunków, w jakich się znajdują oraz sposobów organizowania walk i dążenia do transformacji. W tym schemacie nowe praktyki współbadań muszą postawić przed sobą problem powiązania między wyjściem a głosem, niewiernością a exodusem, gdzie współrzędne ka-

14  Zob. Nociones comunes. Experiencias y ensayos entre investigación y militancia, Traficantes de sueños, Madrid 2004; G. Borio, F. Pozzi, G. Roggero, Conricerca as Political Action, [w:] M. Coté, R. J. F. Day, G. de Peuter (red.), Utopian Pedagogy: Radical Experiments Against Neoliberal Globalization,University of Toronto Press, Toronto 2007, s. 163–185.

229

  Fragment jest częścią książki G. Roggero, La produzione del sapere vivo: Crisi dell’universitŕ e trasformazione del lavoro tra le due sponde dell’Atlantico, ombre corte, Verona 2008 (przyp. tłum.)

15230

Gigi Roggero

pitalistycznej produkcji wyznaczane są przez metropolię i przestrzeń transnarodową

Zatem raz jeszcze możemy podtrzymać ciągłość stylu, kładącego bardzo silny nacisk na „uczestniczący” charakter w badaniach, bez zafałszowywania jego etymologicznych korzeni, oznaczając, że z a j mowanie st a n ow i s k a przeciwstawia się sposobowi dzisiejszego mierzenia produkcji wiedzy. Niemniej jednak, by użyć słów Trontiego, współcześnie wiedza nie stanowi już organizacji zasadzki, od kontroli której uzależniona jest relacja między nauką a polityką. W momencie, w którym wiedza zaczyna stanowić centralny zasób i środek produkcji, a jej intelektualna funkcja zostaje kompletnie wchłonięta w obręb nowego składu klasowego, wówczas w pracy kognitywnej wyśledzić można współrzędne kooperacji oraz wyzysku, a współbadania mogą stać się bezpośrednio konstytuującą praktyką. Po przemieszczeniu z przestrzennej ciągłości do nadrzędności tego, co czasowe, współbadanie jest potencjalnie narzędziem do sprawowania autonomii żywej pracy oraz metodą tworzenia instytucji dobra wspólnego

przełożył Krystian Szadkowski

Krystian Szadkowski

Historia ruchu studencko-doktoranckiego jest w naszych rękach

R

ok 2011 w historii polskiego szkolnictwa wyższego zostanie z pewnością zapamiętany jako rok reformy. W jej cieniu jednak dokonywały się drobne akty praktycznego i teoretycznego oporu. Przygotowując tę publikację, czuliśmy się zobowiązani dać im należne świadectwo

W krótkiej genealogii uniwersyteckiego oporu w najnowszej historii Polski nie może zabraknąć wspieranych przez rzesze studenckie protestów pracownic i pracowników technicznych na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie z 2009  roku1, protestów i działań Otwartego Komitetu Uwalniania Przestrzeni Édukacyjnych2 na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego, akcji przeciwko wdrażaniu Pro  Zob. T. Kitliński: Prawa człowieka, a nie prawa rynku, zob

http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/Kitlinski-Prawa-czlowieka-a-nie-prawa-rynku-/menu-id-197.html 2   Zob. Blog OKUPÉ – http://okupe.blogspot.com/ 1232

Krystian Szadkowski

Historia ruchu studencko-doktoranckiego…

cesu Bolońskiego organizowanych przez Demokratyczne Zrzeszenie Studenckie3 czy protestu doktorantów z Wrocławia ze stycznia 2010 roku4

17 lutego 2011 roku w różnych miastach kraju odbyła się zorganizowana przez DZS demonstracja studencka przeciwko reformie szkolnictwa wyższego zaprojektowanej przez minister Barbarę Kudrycką. W każdym z miast brało w niej udział od 30 do 50 osób. Jak trafnie określił Paweł Pieniążek5, w ramach tego wydarzenia ukazał nam się raczej (bez)ruch niż ruch studencki

Zmiana strategii wydawała się nieunikniona

Przez Gdańsk, Kraków, Warszawę, Lublin, Wrocław przetoczyły się panelowe dyskusje dotyczące kształtu, celów i przyszłych konsekwencji reformy. Tomasz Kitliński nawoływał na stronach Zielonych do zwołania stanów generalnych polskiej nauki i przeciwstawienia się postępującej komercjalizacji uniwersytetu. Z tym wezwaniem zbiegły się środowiskowe konsultacje zwołane na 19 marca przez inicjatywę Nowego Otwarcia Uniwersytetu6. Reforma stała się wreszcie gorącym tematem

1 kwietnia na stronach Krytyki Politycznej zainicjowano dyskusję nad strategią i celami przyświecającymi

polskiemu ruchowi studenckiemu. Ostry, krytyczny, nie zawsze trafny ton wypowiedzi przyciągnął i zmobilizował spore grono polemistów. W Internecie rozgorzała trwająca niemal miesiąc burzliwa wymiana tekstów, wpisów blogowych i komentarzy7. Dać pierwszeństwo oporowi czy organizacji, organizować przyciągające niewielu demonstracje czy pracować u podstaw, budować ruch czy jego reprezentację, stawiać na teorię czy na praktykę, na aktywizm czy intelektualizm, organizować okupacje czy strajk generalny, znieść uniwersytet czy go zachować, rozwijać autonomiczną edukację czy reformować obecny system kształcenia; czy możliwa jest autonomia uniwersytetu, czy neoliberalizm może być sprzymierzeńcem w walce z feudalizmem na uczelniach? Te i wiele innych dylematów wyznaczało strukturę tej ożywionej dyskusji

W dalszej części książki przedstawiamy Wam niektóre z głosów, które pojawiły się w tej dyskusji, podejmując wysiłek myślenia w poprzek tak zakrojonych alternatyw. Ich autorzy i autorki wykraczają poza utrwaloną przez media opozycję wspierania reformy lub obrony status quo, jednocześnie przypisując kluczową rolę w projekcie zmiany ruchowi studencko-doktoranc­ kiemu

W każdym okresie historycznym trzeba od nowa podejmować trud wyrywania tradycji z objęć konformizmu, który chciałby nad nią zapanować. W pisaniu historii naszym obowiązkiem jest rozpoznawanie

  Zob. Strona DZS – http://www.demokratyczne.pl/   Zob. Strona „Strajku Doktoranckiego” – http://strajk-doktorancki.bzzz.net/ 5  Zob. P. Pieniążek, (Bez)ruch studencki, http://ha.art.pl/pre‑ zentacje/39-edufactory/1651-pawel-pieniazek-bezruch-stu­denc­ki

html 6  O ich rezultatach, a także dalszych inicjatywach Nowego Otwarcia Uniwersytetu można przeczytać na stronie: http://noweotwarcie.wordpress.com/ 3 4

 Zob. Bibliografia – w tym tomie, s. #

7

233234

Krystian Szadkowski

tych najbardziej niedostrzegalnych spośród wszystkich zmian. Na naszej pustyni oporu żaden, nawet najmniejszy jego przejaw, nie powinien zostać spisany na straty. Poniższe teksty stanowią rysę na pozornej bierności studentów i doktorantów. Biorąc je za punkt wyjścia, naszym zadaniem jest rozszerzanie tej rysy do rozmiarów szczeliny, a następnie, aż do pęknięcia i zerwania z utartą wizją studenckiej populacji. Tworzenie i pisanie historii ruchu studencko-doktoranckiego znajduje się dziś w naszych rękach.

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ruchu studenckim w Polsce

D

ebata zapoczątkowana przez tekst Krystiana Szadkowskiego i Pawła Pieniążka1 zaowocowała kolejnymi polemikami. Pierwsza, autorstwa Agnieszki Dziemianowicz-Bąk2, jest odpowiedzią na nieporozumienie i emocjonalną wypowiedź Mateusza Mirysa3 i jako taka pełni funkcję łagodzącą, jednakże niewiele wnoszącą do poruszanej problematyki. Drugi tekst, napisany przez Kingę Stańczuk4, zdaje się próbą zakreślenia granic de-

1   Zob. P. Pieniążek, K. Szadkowski, Jak odbić się od dna?, http:// ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1700-pawel-pieniazek-krys­ tian-szadkowski-jak-odbic-sie-od-dna.html

2   Zob. A. Dziemianowicz-Bąk, Niezgoda buduje, http://www

mimoszkolnie.pl/2011/04/agnieszka-dziemianowicz-bak-niezgoda-buduje/

3   Zob. M. Mirys, Na bezdrożach „nowego języka”, http://wulgarnymarksizm.blogspot.com/2011/04/na-bezdrozach-nowego-jezyka.html

4   Zob. K. Stańczuk, O kryzysie uniwersytetu cd., http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/o-kryzysie-uniwersytetu-%E2%80% 93-cd/.236

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

baty, wspólnego frontu i celów, wokół których organizować winien się ruch protestu. Próbą wyważoną, jednak, jak się okaże w toku niniejszego wywodu, skażoną u swych podstaw. Autorka redukuje moją poprzednią wypowiedź do banalnego stwierdzenia, iż studentowi chodzi jedynie o papierek, pomijając wskazanie na przyczyny strukturalne. Pomimo otwartej deklaracji, że zgadza się z postawioną w moim tekście diagnozą, bynajmniej nie podziela moich uwag. Wskazuje na to między innymi propozycja, by w sytuacji, gdy zwyczajny student(ka) przez konieczność pracy cierpi na absolutny braku czasu wolnego, zaproponować pogadankę o tym, jak dobrze jest poświęcać czas na studiowanie

Podnoszę tę kwestię nie z powodu urażonej dumy autora, ale dlatego, że w bardzo łatwy sposób perspektywa, którą zarysowałem, została wykluczona z pola refleksji. Hasłowe odniesienia w moim poprzednim tekście5, z czego zdaję sobie sprawę, nie dla wszystkich mogły być czytelne, toteż postaram się rozwinąć je – w formie publicystycznej

Pragnę skierować uwagę na możliwości myślenia radykalnego pojawiające się w sytuacjach kryzysu – namówić raczej do wytężenia wyobraźni niż zamykania jej w wytartych i gnijących formach socjaldemokratycznych czy też rozpuszczania wszelkiej krytyki w opowieści o neoliberalizmie. Chciałbym dostarczyć tu kilku impulsów do przemyślenia lewicowej strategii związa-

nej z edukacją. Podaję problemy, bez rozważenia których niemożliwy wydaje mi się sensowny namysł nad uniwersytetem. Ale oczywiście mogę się mylić

Wydaje się, że Stańczuk reprezentuje typową postawę socjaldemokratyczną, wyznawaną, ku mojej rozpaczy, również przez „radykalnych” lewaków – na szczęście nie wszystkich. Toteż, przywołując słowa wypowiedziane w artykule, odnosić się będę do mitycznej narracji o uniwersytecie w ogóle.

  Zob. O. Szwabowski, Na marginesie sporu o aktywizację studentów, http://cia.bzzz.net/na_marginesie_sporu_o_aktywizacje_ studentow

5

237

Po pierwsze Uniwersytet Stańczuk zakłada, że uniwersytet jest wartością, której należy bronić. To twierdzenie, jak się wydaje, winno być przedmiotem, a nie założeniem dyskusji. Zanik „świadomości tego, że szkolnictwo wyższe jest warte świeczki”, to przypuszczalnie wyniki rozpoznania instytucji jako takiej. I zamiast kierować naszą aktywność na propagandę prouniwersytecką, winniśmy wyciągnąć z tego wnioski

Narracja socjaldemokratyczna traktuje edukację jako niepodważalne dobro, a szkołę (w tym uniwersytet) jako miejsce wyrównywania nierówności. Uniwersytet postrzega się jako przestrzeń wolną od rynku i nadzoru państwa. Wskazuje się tu na liberalną koncepcję autonomii, gdzie wspólnota badaczy kieruje się już nie tyle Prawdą, ile dobrem społecznym. W tej narracji analizowana instytucja ma pełnić rolę strażnika demokracji, wytwarzać krytyczne podmioty, które wspierają dalszy rozwój społeczny. Tym samym neoliberalne zmiany edu-238

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

kacyjne jawią się jako zamach na samą demokrację6

Autonomia, wolność od Rynku gwarantowałaby zaś temu Rynkowi poprawne działanie7. Można zauważyć, że narracja liberałów etycznych i socjaldemokratów łączy się z narracją konserwatywną, sprowadzając się do obrony przywilejów pewnej grupy zawodowej, która nie zostałaby zredukowana do pracy najemnej, lecz pozostałaby na poziomie wolnych rzemieślników. Ci wolni rzemieślnicy czuwaliby nad poprawną relacją między Kapitałem a innymi sferami i dbali o określony poziom swoich wytworów pod postacią studentów (siły roboczej) oraz odkryć naukowych. Poziom, którego sam rynek nie jest w stanie zapewnić

Narracja socjaldemokratyczna jest narracją skandalu opartą na micie. Nie sposób, z radykalnie lewicowej perspektywy, utrzymać takiej opowieści. Opowieści, która nie tylko rozmija się z problemami, ale maskuje nierówności, uprzywilejowanie, a tym samym utrudnia wytworzenie polityki równości społecznej i wolności

Trudno powiedzieć, aby uniwersytet był wspólnotą i bytem autonomicznym wobec porządku społecznego. Raczej nieustannie wiązał się z Rynkiem i Państwem, pełniąc określoną rolę: od produkcji pracowników administracji państwowej, wykwalifikowanej siły roboczej, określonych rozwiązań technicznych, po legitymizację podziału pracy oraz określonej struktury

społecznej. Raczej przytakiwał władzy, niż ją podważał

Poza pewnymi specyficznymi momentami historycznymi (okupacja, podporządkowanie wrogiej władzy suwerennej, a nie tej naszej, swojskiej kryzysów społecznych – jak w latach 60.) był on integralnym elementem systemu kapitalistycznego, jemu służącym. W tym sensie nikt z uniwersytetu (czy szerzej Szkoły) nie chce robić fabryki – on jest i był fabryką8

Dużo też można pisać o reprodukcyjnej funkcji samej edukacji, w tym Uniwersytetu. Jako podsumowanie akademickiej analizy teoretycznej może posłużyć głos zbuntowanych studentów z Zachodu: „Można ująć to w ten sposób, prawo do edukacji oznacza prawo do nierówności”9. Bez poważnego namysłu, czy możliwy jest Uniwersytet niereprodukujący nierówności społecznych, który wyklucza ludzi ze studiowania, tworzenie lewicowej praktyki wobec edukacji jest niemożliwe. Stańczuk bez zająknięcia zaś pisze o „zagwarantowaniu obywatelom dostępu do wyższej edukacji opartego na kryteriach merytorycznych”. Tak jakby egzaminy nie sprawdzały portfela, tak jakby kapitał kulturowy nie miał nic wspólnego z Kapitałem. Tak jakby sposób uprawiania refleksji uniwersyteckiej nie był związany z grą prestiżu właściwą klasie próżniaczej.

  Zob. H. Cleaver, On Schoolwork and the Struggle Against It, http://libcom.org/files/On%20Schoolwork1.pdf 9  Zob. Nadzieja przeciw nadziei: konieczna zdrada, http://cia

bzzz.net/nadzieja_przeciw_nadziei_konieczna_zdrada 8

 Zob. E. Potulicka, J. Rutkowiak, Neoliberalne uwikłania edukacji, Kraków 2010

7   Zob. S. Kozyr-Kowalski, Uniwersytet a rynek, Poznań 2005

6

239240

Oskar Szwabowski

Po drugie Student Stańczuk zgadza się ze mną co do diagnozy, że student to nędzny pętak, który nie wie, po co przyszedł na uczelnię. Można to jednak zmienić, panie Oskarze!, chociaż to trudne. Tłumaczmy studentom, po co tam są; co jest sensem naszej świętej instytucji! Po pierwsze, student nie jest winny i daleki jestem od narzekań na klasy niższe na uczelni. Chodziło mi o rzecz znacznie bardziej banalną: podmiot jest wytworem władzy, a władza produkuje na swoje potrzeby

Obecnie nie potrzebuje masy krytycznie nastawionych, rozeznanych teoretycznie obywateli. To jedno

Drugie, studia dla części są elementem wyzysku kapitalistycznego. Pracodawca wprawdzie może sfinansować studia, jeśli są zgodne z wymaganiami, ale oferta niestacjonarnego kształcenie jest skąpa. Toteż skoro pracodawcy wystarczy jakiekolwiek wyższe wykształcenie, studenci poświęcają swój czas i swoje pieniądze, siedząc na pedagogice czy innych łatwych studiach humanistycznych. Oczywiście odnosi się to tylko do pewnych zawodów. Prawnik to wciąż zawód elitarny, podobnie zawody medyczne, tutaj trzeba czegoś więcej niż papierka. Dla „gorszych zawodów” dla „gorszych ludzi” wystarczy kiepska edukacja: umiejętność znoszenia nudy, siedzenia na miejscu, czytania i pisania… Trzecia rzecz, którą ukazuje umasowienie edukacji i pojawienie się klas niższych na uczelniach, to klasowy charakter refleksji teoretycznej obecnej w danej instytucji. Tradycji wypracowującej język, którego opa-

Reakcyjne reakcje…

241

nowanie świadczy o sporych zasobach czasu do zmarnowania. Obcy język, nawet gdy wywodzi się ze strony lewicy, jest odbierany jako bełkot uprzywilejowanych, a nie głos ulicy

Polska rzeczywistość szkolnictwa wyższego to rzeczywistość neoliberalna, gdzie edukacja na poziomie wyższym dawno temu uległa komercjalizacji. Ci, którym mogłoby zależeć na bezpłatnej edukacji, nie doświadczają jej dobrodziejstw (pracownicy, ludzie z mniejszych miejscowości, wiosek, których rodziców nie stać na opłacenie życia w mieście). Z publicznej edukacji korzystają więc względni szczęściarze urodzeni w mieście uniwersyteckim i nieklepiący biedy zbyt dotkliwej, oraz osoby uprzywilejowane

A przede wszystkim Przywileje Nie mogę natomiast pozbyć się wrażenia, że protesty doktorantów, pracowników akademickich i studentów są obroną przywilejów, w chwili, gdy większość zostaje oddzielona od myślenia i poznawania, a skazana jedynie na pracę, grupka hobbystów pragnie zachować autonomię od wymogów rynku. Nie usłyszałem w Polsce (może źle słucham) okrzyku, by zlikwidować pracę najemną, gdyż jest destrukcyjna, a jedynie, że praca naukowa ma swoją specyfikę – wymaga wolności od bezpośrednich wymogów rynkowych

Profesorowie protestują przeciwko zniesieniu stałego zatrudnienia, podczas gdy większość młodych, jeśli pracuje, to na umowy śmieciowe, rzesze borykają się242

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

z bezrobociem. O etacie, o pewności zatrudnienia dawno przestali śnić. Narzekanie profesorów może co najwyżej budzić irytację, nie solidarność. A co wobec tego ze studiowaniem? W warunkach tyranii rynku staje się niemożliwe. Z jednej strony – osoby zaprzęgnięte w rygory pracy nie mają czasu na swobodne poznawanie i intelektualną zabawę. Na moje pytanie skierowane do studentów, dlaczego nie czytają, w odpowiedzi usłyszałem, że „jak się pracuje po dziesięć godzin dziennie…”

Tak, wiem, sam tak pracowałem i zasypiałem po kilku zdaniach. Z drugiej strony – studenci, pracownicy naukowi, poddani rygorowi uniwersytetu albo wymogom biurokracji chroniącej etos wolnorynkowy, również nie bawią się, a jedynie produkują. Alienacja, praca, reprodukcja – a nie zabawa.

ną narrację ideologiczną. Kiedy pierwszy raz czytałem Deklarację Programową DZS, odrzuciłem możliwość współpracy. Podobnie jak lewicowi doktoranci z Wrocławia, działający w ramach Związku Syndykalistów Polski. To nie nasza perspektywa, brzmiał wspólny werdykt. Od tego czasu DZS stało się pewną siłą – liberalną organizacją udającą lewicowość

Przyglądając się Deklaracji Programowej, widzimy, że powtarza ona wszelkie iluzje narosłe wokół edukacji wyższej. Autonomia, Wspólnota, Prawda, Demokracja… Ważne, żeby było sprawiedliwie. Jak to uzyskać? Zapewniając formalny dostęp dla wszystkich, obostrzony tylko egzaminem, mechanizmem w żaden sposób niepowiązanym z reprodukowaniem struktury społecznej. W ten sposób uniwersytet obiektywnie będzie mógł rozdzielać przywileje. Przedstawiany jako znajdujący się poza społeczeństwem, może jawić się działaczom DZS jako sfera demokratyczna. Nie ma jednak złudzeń, że może być to jedynie ateńskie wydanie demokracji: przywileje dla niewielu – niewolnictwo dla mas

Ciężko mi wyobrazić sobie antyintelektualny ruch studencki. DZS próbuję jednak pokazać, że to możliwe. Co więcej – pożądane! Jednak nędza teorii ujawnia się w nędzy praktyki. Od postulatów po adresata protestu. Problemem stają się reforma i decyzje minister Kudryckiej, przeciwko temu walczmy. Zamiast komercjalizacji, zwiększenie nakładów na szkolnictwo

I wszystko będzie po bożemu. Wszak to dopiero komercjalizacja ideologizuje uniwersytet.

Praktyka bez teorii? Trzecią polemiką, do której chciałbym się odnieść jest odpowiedź, jaką na tekst Jak odbić się od dna? Wystosowali, związani z Demokratycznym Zrzeszeniem Studenckim, Wojciech Kobyliński i Maciej Łapski. Nosi ona znaczący tytuł Ruch się buduje, a nie wymyśla 10

Utrzymana jest w tonie obrony organizacji DZS. Nie jesteśmy tacy źli, jak pisali Szadkowski i Pieniążek. Całkiem możliwe, że DZS jest nawet znacznie gorsze. Praktyka tejże organizacji wpisuje się w socjaldemokratycz  W. Kobyliński, M. Łapski, Ruch się buduje, a nie wymyśla, http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/KobylinskiLapskiRuchsiebudujeaniewymysla/menuid-1.html

10

243244

Oskar Szwabowski

Reakcyjne reakcje…

245

My mówimy, może nas posłuchacie, grzmi DZS z ulicy. Skoro prawo ustala rząd, to musimy naciskać na rząd. Nawet nie naciskać, co dawać mu możliwość wysłuchania naszych postulatów. Aktywność to proszenie o uwzględnienie postulatów protestujących, a raczej DZS i nielicznej garstki, która ICH popiera. Kudrycka won! Reforma stop! – i będzie raj. Widać mało kto się na taką prymitywną wizję problemu nabiera

W tekście W. Kobylińskiego i M. Łapskiego pojawia się sugestia, że potrzebna jest przede wszystkim aktywność, a nie tworzenie teorii. Przy czym aktywność, którą mają na myśli, to praca dla organizacji i jej rozwoju. Wydaje się, że autorzy nie zauważają problemu, że najpierw stworzono DZS, wraz z teorią przyświecającą jego praktyce, a teraz szuka się jedynie członków, zgadzających się z daną platformą. Wydaje się, że krytyka Szadkowskiego i Pieniążka skierowana była nie tyle przeciwko samej formie protestu, co zawartości ideologicznej takiej formy. Tej ideologiczności sami działacze DZS chyba nie dostrzegają, a głos krytyczny sprowadzają do tego, że „inteligenci” w nieuprzejmy sposób odnoszą się do ludzi, którzy coś robią. Ale co począć, gdy działanie „samo w sobie nie istnieje”, a praktyka i teoria są ściśle splecione? Głos Szadkowskiego i Pieniążka traktuję jako wskazanie na konieczność stworzenie najpierw Platformy Programowej, ale nie w gronie znajomych, tylko w obrębie samej walki; przez rozpoznanie problemu i możliwości. Stąd wskazanie na Nowe Otwarcie Uniwersytetu, chociaż dobrze byłoby, gdyby objęła ona i inne

podmioty – wykluczone z edukacji wyższej. Nie z braku prawa do edukacji, ale może właśnie dzięki niemu

Antyinteligencka atmosfera, jaka narosła wokół wypowiedzi Szadkowskiego i Pieniążka, wskazuje na próbę cenzurowania wypowiedzi lewicowych oraz maskowania przez antyintelektualistów z DZS ich liberalizmu, traktowanego jako nastawienie naturalne, oczywistość

Zapędem cenzorskim jest też kuriozalna wypowiedź Kingi Stańczuk, że pewne krytyki powinny być prywatne. Krytyki dotyczące praktyki powinniśmy ukrywać. Rozumiem, iż są pewne skryte praktyki, ale gdy coś dzieje się publicznie, słusznym wydaje się publiczne tego krytykowanie. Jest to bardziej demokratyczne, niż pisanie maila. Oczywiście maila też można napisać

Podsumowanie Nie wiem, dlaczego polityka lewicowa oznacza obronę instytucji kapitalistycznej, nierówności oraz wykluczenia z myślenia. Profesorowie są ostatnią arystokracją, którą zarżnie burżuazja. Dziś, zamiast bronić arystokratów, lepiej pomyśleć o tym, jak zarżnąć burżuazję

Kwestią, o którą walczymy, jest raczej zmiana paradygmatu. Wskazanie na inny świat, a nie obrona świata kapitalistycznego, tylko trochę bardziej sprawiedliwego

W przypadku Uniwersytetu – bardziej sprawiedliwego dla niektórych

Dzisiaj przemyślenie naszego stanowiska, określenie przeciwko czemu i w imię czego występujemy (bez odwoływania się do prostych odpowiedzi, które są uni-246

Oskar Szwabowski

kiem, o czym świadczy artykuł pani Stańczuk), jest priorytetem. Samo bieganie z plakatami i organizowanie akcji dla akcji prowadzi w ślepą uliczkę. Wtedy też, po odpowiedzi, będziemy mogli odnaleźć formy oporu stosowne do celów

Trzeba sięgnąć do lewicowej myśli, a ta pokazuje, że świadomość klasowa zawsze się instytucjonalizuje. Instytucjami świadomości burżuazyjnej są między innymi Uniwersytet i Państwo. Instytucjami świadomości proletariatu są rady robotnicze11, rozpływające się po epoce przejściowej w swobodnej grze, zdecydowanie anty-rynkowej

To trwające dziś poszukiwanie odpowiedzi na pytania jest już, jak się wydaje, pewną formą oporu. Ale mogę się mylić. Jestem człowiekiem uniwersytetu, który najpierw musi napisać traktat, a potem się zastanowi, czy rzucać kamieniami, czy też butelkami z benzyną

Ulica nie ma takich zahamowań.

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka, czyli przyczynek do okupacji uniwersytetu     Kto pisze – penetruje

    Kto czyta – ulega

Pascal Quignard

W

tekście The Future of the Profession or the Unconditional University (Thanks to the “Humanities,” What Could Take Place Tomorrow) Jacques Derrida definiuje uniwersytet jako miejsce całkowitej autonomii i bezwarunkowej wolności1. Uniwersytet bezwarunkowy – pisze Derrida – to miejsce, którym rządzi prawo do powiedzenia wszystkiego, niezależnie czy dotyczyć to będzie fikcji, czy eksperymentów na polu wiedzy, krytyki demokracji w obecnym kształcie czy krytyki tradycyjnej idei krytyki. Jest więc miejscem różnym od instytucji badawczych służących takim bądź innym ce J. Derrida, The future of the proffesion or the unconditional university, [w:] Deconstructing Derrida. Task for the new humanities, Palgrave Mcmillan, New York 2005, s. 21

1

  G. Debord, Społeczeństwo spektaklu oraz Rozważania o społeczeństwie spektaklu, Warszawa 2006

11248

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

249

lom ekonomicznym lub interesom. Uniwersytet bezwarunkowy nie istnieje, jest ideą zdradzaną od wieków, o której urzeczywistnienie trzeba walczyć i wierzyć w nie. Samo-prezentacją bezwarunkowości jest dla Derridy humanistyka – jej rolą powinno być wytwarzanie „kultury kwestionowania i oporu” celującej w ideologie, instytucje, praktyki, powstrzymujące realizację wizji uniwersytetu bezwarunkowego

Tekst ten jest raczej próbą wyznania wiary w humanistykę jako sztukę myślenia i podważania utartych schematów oraz zachętą do przekucia jej w praktykę urzeczywistnienia uniwersytetu bezwarunkowego niż metodyczną argumentacją na rzecz konieczności takowej praktyki. Ale przede wszystkim stanowi próbę zrozumienia przyczyn braku oporu absolwentów kierunków humanistycznych wobec logiki myślenia w kategoriach narzuconych przez rynek, prowokację do zmiany modelu nauczania humanistyki, która w swojej obecnej instytucjonalnej formie modeluje i gratyfikuje postawy bierności i podporządkowania. A więc ostatecznie jest prowokacją do reformy uniwersytetu i kształcenia humanistycznego

Większość spośród 21% bezrobotnych absolwentów to ludzie po studiach humanistycznych. Służalczy wobec kapitalistycznego systemu ekonomiści z przekonaniem stwierdzają: winna jest edukacja humanistyczna gdyż, przez obniżenie standardów, produkuje siłę roboczą niezdatną do wykorzystania na kryzysowym rynku pracy. Z opinii zaprawionych w boju o liberalny raj ekonomistów, ministrów, pracodawców wypowiadają-

cych się choćby w kontekście debaty „Stracone Pokolenie” możemy się dowiedzieć, że lekarstwem na problem bezrobocia jest rezygnacja młodych z wszelkich ambicji, które nie są w stanie zaspokoić wymagań rynku pracy. Remedium to można by przekuć w jakąś zgrabną maksymę: „pragnij dziś tego, czego rynek będzie pragnął jutro”

Lacanowska analiza podmiotu pragnienia pokazuje, że jest ono zawsze zapośredniczone przez pragnienie Innego (dominującej ideologii czy szerzej – dyskursu)

Znaczy to mniej więcej tyle, że nie jesteśmy w stanie pragnąć czegoś, co nie zostało nam przedstawione jako warte pragnienia. Rodzic entuzjastycznie zachęcający dziecko do zjedzenia ciastka z truskawkami, żeby posłużyć się przykładem przywoływanym przez Żiżka, wytwar za w nim pragnienie ciastka z truskawkami. Kluczowe dla wytwar zania pragnień są dwa elementy: obiekt jako przyczyna pragnienia i emocjonalna manifestacja możliwości osiągnięcia satysfakcji z posiadania obiektu (afirmacja obiektu). Obiekt wprowadza w ruch fantazje, obietnica satysfakcji zachęca do libidynalnej inwestycji w realizację fantazmatycznego scenariusza osiągnięcia tego obiektu. Ale status obiektu jako przyczyny pragnienia jest wyłącznie wyobrażeniowy. Obiekt, dla pragnącego podmiotu, nie istnieje materialnie, nie jest konkretnym elementem jakiegoś przedmiotu, konkretną cechą jakiejś osoby, stanowi raczej substytut „tego czegoś” nieokreślonego w samym pragnącym podmiocie, co domaga się niemożliwego zaspokojenia.250

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

251

Konsumpcjonizm, łudząc obietnicą satysfakcji osiąganej poprzez posiadanie konkretnego materialnego przedmiotu, notorycznie przesłania fakt, że pragnienia człowieka nie można ostatecznie usatysfakcjonować

Obietnica szczęśliwości jest iluzją napędzającą sprzedaż towarów, skutecznie odciągającą uwagę od tego, że ilość twórczej pracy, jaką musimy włożyć, żeby zaspokoić stymulowane zewnętrznie pragnienia, jest nieproporcjonalna w stosunku do osiąganej satysfakcji życiowej

Wytwarzane przez rynek pracy scenariusze realizacji fantazji kreowanych przez przemysł reklamowy traktują człowieka jak małą, zasilającą go i utrzymującą przy życiu bateryjkę. Koszt, jaki trzeba ponieść, żeby utrzymać ten irracjonalny, samoafirmujący się mechanizm, to rezygnacja z wolności do realizacji tych pragnień czy postaw życiowych, których nie można sprzedać

Pytanie, jakie należy postawić, brzmi: dlaczego przychodzi nam to z taką łatwością? Dlaczego absolwenci polskich szkół wyższych, miast walczyć o własną wizję życia, z pokorą poddają się warunkom dyktowanym przez rynek? Nie mają innej perspektywy? Dlaczego uniwersytet, a przede wszystkim humanistyka, rozumiana jako sztuka penetracji obszarów ludzkiej twórczej aktywności, najczęściej nie jest Innym stymulującym odmienne niż neoliberalne pragnienia, różne od pragmatycznych postawy życiowe? Pierwszym przykazaniem Akademickiego Kodeksu Wartości przyjętym przez Senat UJ w 2003 r. jest obowiązek służenia prawdzie, której przeciwieństwo to – jak czytamy – „nie tylko jawny fałsz, ale wszelkie pół-

prawdy, mniemania i zwykłe przesądy, drapujące się w szaty rzekomej pewności, a wyrażające ideologiczne założenia oraz koniunkturalne oczekiwania, zgodne ze złożonym zamówieniem spoza nauki”2. Więc jaka jest prawda humanistyki? Czy rzeczywiście humanistykę uprawianą na polskich uniwersytetach można, za Derridą, nazwać „samo-prezentacją bezwarunkowości”? Humanistyka jako „samo-prezentacja bezwarunkowości”, jako praktyka myślenia wbrew schematom, nieustannego ponawiania pytania o „sposoby/formy ludzkiego życia”, obok niezinstytucjonalizowanej sztuki, byłaby ucieleśnieniem możliwości realizacji ludzkiego potencjału nienapędzanego przez obietnicę osiągnięcia materialnego obiektu. Prawda wyłaniająca się z humanistyki nie ma nic wspólnego z treścią formułowanych poprzez poszczególnych autorów prawd cząstkowych, których sprzeczność wręcz napędza ruch humanistyki

Prawdą humanistyki jest sam r uch idei. Aby pozostać ruchem, musi on nieustannie wydobywać nowe znaczenia, realizując twórcze przeznaczenie samej humanistyki. Humanistyka może istnieć tylko o tyle, o ile nie wyczerpuje odpowiedzi na zadawane przez nią pytania, czyli – mówiąc inaczej – humanistyka jest wydobywaniem prawdy (w sensie Heideggerowskim), której ostateczne wydobycie i zawłaszczenie jest niemożliwo ścią. Uprawiać humanistykę, to być w nieustannym intelektualnym ruchu, stawiać aktywny opór wszelkim   Zob. Akademicki Kodeks Wartości, http://www.uj.edu.pl/c/ document_library/get_file?uuid=d63b4be0-5eee-4d94-bd32-3b1 ccef396f6&groupId=10172

2252

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

253

przejawom skostnienia. Uprawianie humanistyki to pasja do życia tożsama ze śmiercią na neoliberalnym rynku pracy zmuszającym do intelektualnej prostytucji

Gdyby zinterpretować problemy absolwentów humanistyki na rynku pracy w kontekście wyżej zarysowanej prawdy humanistyki, okaże się, że wynikają one ze sprzeczności oczekiwań między pracodawcami szukającymi specjalistów p o s i a d a j ą c yc h wiedzę a konstytutywną dla humanistyki n i e m o ż n o ś c i ą p o s i adani a ostatecznej wiedzy. Argumentacja taka być może miałaby uzasadnienie, jeśliby nie fakt absolutnej bierności absolwentów humanistyki, stojący w sprzeczności z humanistycznym aktywizmem na polu idei. Dlatego kiedy mówimy o absolwentach humanistyki, to tak naprawdę nie wypowiadamy się o humanistach (ludziach uprawiających humanistykę, tzn. podtrzymujących życie samej humanistyki, czyli realizujących się w wydobywaniu prawdy, a więc s t a w i a j ą c yc h aktywny op ó r wszelkim próbom wstrzymywania ruchu wydobywania na rzecz posiadania), lecz o „produkcie” edukacji humanistycznej, o której/którego jakości rzadko można powiedzieć coś dobrego

Uprawianie humanistyki akademickiej najczęściej przypomina raczej sztukę moszczenia sobie miejsca w strukturze uniwersyteckiej, w małym elitarnym grajdołku, umiejętność wzajemnego, przyjemnego łechtania się poprzez cytowanie, interpretowanie, przeformułowywanie, promowanie siebie samych albo siebie nawzajem, niż sztukę wydobywania wiedzy; zdolność doskonale opanowanej techniki odtwarzania bez nuty

osobistego zaangażowania. Humanistyka akademicka podaje nudną, papkowatą, intelektualną strawę transferowaną przez akademickie wcielenia reguł bezosobowej naukowości, kelnerów wiedzy, którzy z pozycji pozornego sługi władczo gospodarują dostępną przestrzenią, dyrygując w takt uprzednio rozpisanej partytury. A wszystko to polane zimnym sosem post-katolickiej przyzwoitości i tzw. kultury osobistej, wymuskania i patosu podtrzymujących arystokratyczność arystokracji ducha

Brak entuzjazmu wykładających przekłada się na brak entuzjazmu słuchaczy. Brak entuzjazmu słuchaczy pozbawia entuzjazmu wykładających. Człowiek wytwarza człowieka. Przymyka się oko na instytucjonalny gwałt na humanistyce, utrwalając w studentach przekonanie, że, żeby móc chwalić się wy-kształceniem humanistycznym, wystarczy wykuć formułkę, odtworzyć tok myśli autora, wiedzieć „gdzie?” i „jak?”, nie pytając „po co?”. Co to w ogóle znaczy wykształcony humanista? Żywe muzeum obcych myśli? Wy-kształcać, to odkształcać studenckie ciało podług własnej formy

Wy-kształcać to przede wszystkim,reprodukować formy/metody uprawiania wiedzy. Uległy humanista nie jest produktem humanistyki, ale wy-kształcenia humanistycznego. Bierny humanista to produkt żywych trupów akademii, które gwarantują sobie własną nieśmiertelność, wypuszczając w świat klony obsadzające wszystkie szczeble edukacji

Wytresowana namiętność, ów oksymoroniczny przejaw potulnego trwania na łonie akademii, to efekt lat254

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

255

tresury, jakiej jesteśmy poddawani przez kolejne wcielenia wersji ojcowskiego (katolickiego) prawa (pere-version). Jej zadaniem jest represjonować ciało, umysł i wolę. Hierarchiczność relacji, autorytaryzm, zrepresjonowana, zimna seksualność stanowią fundamenty polskiej kultury czule pielęgnowane przez przedstawicieli każdego stopnia edukacji

Uprawiać humanistykę, to u w o d z i ć pasją do humanistyki. Uwodzić z łac. se-ducere to, jak pisze Pascal Quignard, odwodzić na stronę, zabierać do własnego świata bez pretensji do zniewalania. Postawa humanisty jako aktywisty na polu idei stoi w sprzeczności i z postawą „kelnera wiedzy” i – ogólnie – z logiką kapitalizmu. Jest dziurą na styku dwóch ideologii – miejscem odsłaniającym naiwną wiarę w neoliberalną wolność i zdzierającym zasłonę głupoty z kazalniczego patosu

Subwersywny potencjał humanistyki kryje się w namiętnej pasji jej uprawiania, która w „aseksualnie promiskuitycznym” (Debord) otoczeniu może zrobić więcej pozytywnego spustoszenia niż arsenał argumentów za zniesieniem kapitalizmu. Namiętność, pasja to pozawerbalne manifestacje wiary w sens penetracji sztuki myślenia, a więc sztuka życia poza pewnością cechującą specjalistów „w dziedzinie życia”

Zniesienie ojcowskiego prawa, czyli naporu struktury symbolicznej (dominującego dyskursu, ideologii) nie jest możliwe wyłącznie poprzez niekończącą się interpretację symptomów, teoretyczne opracowywanie argumentów na nowo obnażających absurdalny mechanizm funkcjonowania kapitalizmu, patriarchatu itd. Nie wy-

starczy nowy język pomocny w uchwyceniu i rzetelnym wyłożeniu owych absurdów. „Jest rzeczą bardzo trudną, a być może całkowicie nieosiągalną, zwalczenie skutków «prania mózgu» za pomocą argumentacji”3 – pisał filozof nauki Paul Feyerabend. Dlatego za sytuacjonistami trzeba chyba (wreszcie!) przyznać, że „nie ma możliwości, abyśmy rewolucję życia codziennego przeprowadzili środkami ascezy”4

Kolejna re-definicja podmiotu czy re-definicja obrazu świata same w sobie nie zreformuje kapitalistycznej rzeczywistości. Niekończące się teoretyczne opracowywanie problemu jest raczej kompensacją lęku przed podjęciem radykalnych działań. Lęku całkowicie uzasadnionego, biorąc pod uwagę fakt, że rewolucyjne działanie to rodzaj przerażającego, acz, zdaniem Kierkegaarda, konstytutywnego dla wolności „skoku w pustkę”. Re-definiować to zmieniać znaczenie definicji bez naruszenia sztywnej struktury fundującej wszelką definicję. Projektowanie konkretnych wizji możliwej rzeczywistości i próby ich realizacji narażone są na los wszelkich starań dościgania ideału. Benjaminowski Anioł Historii, którego ruch do przodu (postęp) napędzany jest przeszłą wizją raju, zostawia za/przed sobą zgliszcza i trupy – ofiary wizji, w jaką jest wpatrzony, poniesione w imię realizacji tejże wizji

  P. K. Feyerabend, Przeciw metodzie, Wrocław 2001, s.24

 Fragment ankiety zamieszczonej w „Internationale situationniste” za: Debord G., Społeczeństwo Spektaklu, tłum. M. Kwaterko, Warszawa 2006, s. 15

3 4256

Magda Nawisielska

Śmierć i humanistyka…

257

Re-formować to nadawać nowy kształt rzeczywistości. W tym sensie re-forma nie jest prostą transgresją prawa, ale musi wywodzić się z jego zawieszenia, czyli zawieszenia struktur, formujących świat już utrwalony, zawieszenia znaczenia wszystkich wypracowanych definicji. Mówiąc inaczej, warunkiem koniecznym zmiany porządku symbolicznego jest trauma, ab-sens, rodzaj szaleństwa otwierającego możliwość uformowania nowej struktury. „Czyny nie słowa” – krzyczały sufrażystki i przechodziły do czynu. W tym kontekście można wyobrazić sobie re-formę uniwersytetu jako konieczność zawieszenia jego funkcji, wyciągnięcia wtyczki aparatury sztucznie podtrzymującej życie

Krystian Szadkowski i Paweł Pieniążek wskazują dwa przykłady emancypacyjnego ruchu studenckiego: uniwersytet uliczny i okupację. Okupacja uniwersytetu ma, jak się wydaje, tę przewagę nad uniwersytetem ulicznym, że posiada potencjał, by odsłonić arbitralność, na której ten pierwszy jest ufundowany, obnażyć realny brak przesłanek do zarządzania wiedzą. Uniwersytet jako fabryka wiedzy zasługuje na swoją traumę. Z drugiej strony – sam akt przejęcia kontroli byłby świadectwem odwagi i wiary (w Wydarzenie w sensie Badiou?) w możliwość przebudowania rzeczywistości, a także doskonałym probierzem dla możliwości wspólnego przepracowywania problemów, rozwiązywania konfliktów, metodologii pracy w zespołach itd. Byłby to także rodzaj swoistej spłaty długu wobec pokolenia ‘89 i późniejszych, którym brakuje żywych przykładów manifestujących wiarę w sens buntowania się. Jakie

mamy podstawy do krytyki pokoleń po-transformacyjnych, skoro równie spolegliwie godzimy się na warunki proponowane przez instytucję? „Człowiek wytwarza człowieka”. „Student – pisał Mustapha Khayati – nie może się buntować przeciw niczemu, jeśli nie zbuntuje się jednocześnie przeciw swoim studiom […]”5

Okupacja uniwersytetu to także przywrócenie miejsca humanistyce jako pasji do praktyki myślenia, która przecież ufundowała zachodnią akademię. Teoretyzowanie nie jest w stanie zastąpić żywej praktyki, wcześniej czy później trzeba będzie powiedzieć „sprawdzam”. Czy nie? Szymborska napisała kiedyś całkiem sensowne zdanie: „tyle wiemy o sobie, ile nas sprawdzono”. Chcemy wiedzieć?

5   Zob. Członkowie Międzynarodówki sytuacjonistycznej i stu­ denci strasburscy, Uczynić hańbę jeszcze bardziej haniebną, rozgłaszając ją: o nędzy w środowisku studenckim rozważanej w jej aspekcie ekonomicznym, politycznym, psychologicznym, seksualnym, a zwłaszcza intelektualnym i o kilku sposobach wydobycia się z niej, przeł

M. Kwaterko, Warszawa 2008.Co to jest edukacja?

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja? Czyli dlaczego każdy chce być doktorantem

D

awno, dawno temu, kiedy reformy minister Kudryckiej były dopiero w powijakach, zostałam zaproszona do udziału w dyskusji nad założeniami do reformy przygotowanymi na zamówienie Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego przez konsorcjum Ernst & Young Business Advisory oraz Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową

Nie mieliśmy wielkich ambicji. Chcieliśmy zorientować się, jak postrzega się w nich i uwzględnia sytuację oraz problemy doktorantów, a jednocześnie przedyskutować, jakie – jako doktoranci – możemy przedstawić postulaty, o co warto naszym zdaniem walczyć, na co absolutnie nie możemy się zgodzić i co koniecznie trzeba zmienić. Spotkanie to pokazało, jak w soczewce, wszystkie systemowe trudności z przedmiotem dyskusji i reform, począwszy od tego, że, jak okazało się na miejscu, mój referat z wcześniejszego ustawodawstwa i założeń reformy powinnam wygłosić… w języku an-

259

gielskim, a to ze względu na kosmopolityczny charakter Szkoły Nauk Społecznych PAN, której słuchacze zorganizowali całą zabawę

Doktorant(ka) to dziwaczny twór, skupiający w sobie pewne charakterystyki zarówno klienta uczelni (studenta), jak i jej pracownika (dydaktyka i, przede wszystkim, badacza). Podobnie jak student nie pobiera pensji (co najwyżej stypendium), na wzór pracownika naukowego wyrabia zajęcia ze studentami i zasadniczo sam(a) dba o rozwój intelektualny własny i swojej instytucji. Ni pies, ni wydra, chciałoby się powiedzieć, wypadek przy pracy, taki nasz punktowy stan wyjątkowy

Zarówno jednak władze uczelni, jak i projektodawcy reform (doradcy biznesowi i specjaliści od gospodarki rynkowej) zorientowali się, że ten stan wyjątkowy jest właściwie stanem idealnym. Oto bowiem udało się wykształcić stosunek pracy stopą zwrotu przypominający niewolnictwo, w dodatku dobrowolny i najwyraźniej uszczęśliwiający „niewolnika”! Założenia reformy proponowały usankcjonowanie stanu faktycznego, to znaczy oficjalne podniesienie limitu przyjęć na „studia III stopnia”, nawet kosztem miejsc dla studentów stacjonarnych studiów licencjackich i magisterskich. Rzecz całkowicie zrozumiała, wydaje się, że na tym rozwiązaniu zyskują wszyscy. Ale dlaczego doktoranci? Dlaczego każdy chce być doktorantem? Obiegowa opinia głosi, jakoby doktorat był przepustką do dalszej kariery, w szczególności naukowej

Jak każdy komunał, również i ten jest niezwykle interesujący. Po pierwsze, w warunkach polskich coś takiego260

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja?

jak kariera naukowa istnieje niemal wyłącznie albo poza krajem, albo poza systemem uczelnianym1

W obszarze nauk społecznych i humanistycznych od dłuższego czasu zauważalne jest, iż „karierę” (przez co w tym miejscu będziemy rozumieć systematyczny wzrost środowiskowego prestiżu i zarobków) robi się albo dzięki współpracy z podmiotami nieakademickimi (NGO-sami, instytucjami pamięci, korporacjami, w tym zwłaszcza z mediami masowymi i rządem) lub też schodząc na poziom publicystyki. W każdym przypadku dystrybucja uznania i płynących z niego profitów ma niewiele wspólnego z niemal nieistniejącym obiegiem naukowym. Nie ma więc co mówić o karierze naukowej sensu stricte i tak właśnie można interpretować głosy uczestników ankiety „Krytyki politycznej” z października 2010 r.: „Naukowcy, artyści i nauczyciele stanowią kategorię osób pracujących dla własnej satysfakcji i prestiżu i z tej satysfakcji i prestiżu mają opłacić rachunki i kupić jedzenie”2

Uznanie, rozpoznawalność i wynagrodzenie w obszarze nauki to coś, czego możemy szukać albo w pozauczelnianych instytucjach badawczych, takich, jak Instytut Badań nad Gospodarką Rynkową, ale też Insty-

tut Spraw Obywatelskich, rozmaite fundacje o profilu badawczym itd., które jednak ze względu na tryby finansowania rzadko kojarzą się z naukową bezstronnością (w tę stronę zdążają zresztą też reformowane uczelnie), albo zagranicą, albo w ogóle poza sektorem (co jednak, ze względu na brak społecznego popytu na np

eseistykę, przypomina taniec na linie)

Ta może nieco przydługa analiza problemu „kariery naukowej” odsłania jednak istotny wymiar sytuacji polskiego Uniwersytetu. Przede wszystkim mit jego autonomii już od dawna jest wyłącznie mitem i „reformy Kudryckiej” tylko zbliżają nas do rzeczywistości (a skoro „prawda nas wyzwala”, to pod tym względem mają bezsprzecznie emancypacyjny charakter). Po drugie, brak sensownego i autonomicznego obiegu dorobku naukowego sprawia, że jako naukowcy czujemy potrzebę uciekania przed nudą i powtarzalnością – ach, ci modni autorzy! – w inne obszary językowe, zwłaszcza anglosaskie, narażając się zarazem na zalew niedającej się ogarnąć nadprodukcji wiedzy. Rewersem tego „anglo-eskapizmu” jest nie tylko pogłębiająca się elitaryzacja dostępu do wiedzy, ale przede wszystkim nieumiejętność i niemożliwość wypracowania – na użytek studentów – dającego się sensownie wykorzystać kanonu odniesień. Funkcję tę w miejsce Uniwersytetu przejmują działy opinii wysokonakładowych czasopism (te Niezbędniki inteligenta!) czy organizujące debaty instytucje działające dzięki systemowi grantów (znów ten sam problem bezstronności „funkcjonalnej” daleko wykraczający poza pytanie o ideologię). Same uczelnie pro-

  Jeśli chodzi o nauki ścisłe, mogę być niezbyt precyzyjna: mój pogląd w tej sprawie opieram głównie na tekście: I. Wagner, Szare komórki nie wystarczą, „Rzeczpospolita”, 27 stycznia 2011, http:// www.rp.pl/artykul/600895.html

2   Naukowcy: sytuacja jest tragiczna, „Krytyka Polityczna”, 14 paź‑ dziernika 2010, http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/Nau­ kowcySytuacjajesttragiczna/menuid-197.html 1

261262

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja?

ponują trzy wyjścia: uhistorycznienie nauczania dyscyplin, z nadzieją, że student samodzielnie wyłuska to, co dla niego ważne; trzymanie się sprawdzonych przez lata sylabusów (szczególnie dotkliwe w naukach politycznych lub ekonomii) i wreszcie – coroczne dostosowywanie programu zajęć do aktualnej oferty wydawniczej (Kinga Stańczuk w tekście Wyobraźmy sobie dostępną edukację 3 ogólnie – i bardzo trafnie – przyrównuje ten proces do rozwoju, czy raczej degradacji, systemu wydawniczego)

Dochodzimy do paradoksalnej odpowiedzi na pytanie, dlaczego każdy chce być doktorantem: przy takim podejściu do programu studia pierwszego i drugiego stopnia nic nie dają! (Pytanie, czy studia doktoranckie zdają się na coś więcej…). W dobie „kapitalizmu kognitywnego”, opartego na informacji, a więc substancji, która może i powinna mieć nieskończoną liczbę właścicieli, wciąż posługujemy się „magazynierską” logiką rodem z kapitalizmu opartego na produkcji4, usiłując, przez zdobywanie kolejnych wiadomości, doprowadzić do jakościowego skoku i usensownić wysiłek studiowania. Udaje się to niezmiernie rzadko – i głównie oso-

bom wyposażonym zawczasu w odpowiedni kapitał kulturowy oraz czas wolny

Zdaję sobie sprawę, że użycie staroświeckiego i wielokrotnie skrytykowanego pojęcia kanonu wiąże się z ryzykiem nieporozumień i oskarżeń o elityzm lub konserwatyzm (nawet jeśli tego ostatniego niektórzy nie traktują jako zarzutu, raczej sprawiłoby mi to przykrość)

Co gorsza, uzasadniając moje stanowisko, chcę się powołać na stare, dobre (i niesłychanie konserwatywne) chicagowskie rozróżnienie na „wiedzieć jak” i „wiedzieć że”. Leo Strauss argumentował, iż politykowania nie można się nauczyć z książek – zgodnie z kryteriami Vercellonego byłoby to bezużyteczne magazynowanie informacji – trzeba je wynieść z domu. Z pierwszą częścią argumentacji się zgadzam, ba!, uważam, że dotyczy znacznie szerszego obszaru niż samo tylko politykowanie. Z drugą – zupełnie nie (a to ona przesądza o elitarnym i konserwatywnym charakterze wywodu). Mleko matki może w moim mniemaniu zastąpić ów nieszczęsny kanon odniesień funkcjonujący jako nauka pewnego języka (w tym zwłaszcza gramatyki uzasadnień), jako pole porozumienia, wreszcie – jako zrąb dla działającego, sensownego i autonomicznego obiegu naukowego

Dopóki uniwersytet będzie pozostawał polem zdobywania i magazynowania „wiedzy że”, dopóty diagnozy Oskara Szwabowskiego o jego kompletnej porażce będą, moim zdaniem, nie do odparcia5. Tym, do czego

  Zob. K. Stańczuk, Wyobraźmy sobie dostępną edukację, http:// nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/wyobrazmy-sobie-dostepna-edukacje/ 4   C. Vercellone, Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE), przeł. M. Ratajczak, http://ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1719-carlo-vercellone-kapitalizm-kognitywny-amodele-regulacji-relacji-plac.html

3

263

  O. Szwabowski, Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ru‑ chu studenckim w Polsce, http://ha.art.pl/prezentacje/39-edu­fac­to­­ 5264

Agata Czarnacka

Co to jest edukacja?

powinny przygotowywać studia każdego stopnia, jest sprawczość, a właściwie – jako marksistka mam do tego słowa szczególny sentyment – praca, a więc „wiedza jak”, także w obszarze samej nauki. Tymczasem jednak studiowanie postrzega się przede wszystkim jako ucieczkę od pracy, odciąganie od pracy, działanie na rzecz hipotetycznego awansu, a więc „omijanie” „normalnego” toku pracy, sposób na bezrobocie… Wszystko, tylko nie obszar przygotowania do pracy (poza traktowanymi z lekką pogardą kierunkami „technicznymi”) jako podstawowej aktywności dorosłego człowieka. Wynika to zapewne ze zrozumiałej w postkomunistycznym społeczeństwie alergii na pracę, ale przede wszystkim z wszechobecnego w dzisiejszych – neoliberalnych – czasach mylenia pracy – to jest, radosnej i twórczej aktywności zakładającej bliski kontakt ze światem życia i zadowolenie z możności samodzielnego odtwarzania warunków swojego w nim bytowania (wiem, że brzmi to utopijnie…) – z wyzyskiem (a nie wyobrażam sobie, by nie mieć alergii na wyzysk –niemal dwie trzecie doktorantów porzuca studia i swoje badania). Brak skupienia na umiejętnościach potrzebnych do pracy, na owej „wiedzy jak”, prowadzi do niemożności syntezy zarówno na poziomie między przedmiotami (spróbujcie, ucząc etyki, odwołać się do wiedzy nabytej na historii filozofii…), jaki i – pokuśmy się o parabolę – między podmiotami (już choćby dlatego, że każda organizacja,

wypracowawszy wreszcie modus operandi, uważa go za jedynie słuszny i niemożliwy do rozszerzenia, przedefiniowania itp.)

Wróćmy do dyskusji o trybach oporu studenckiego i modalnościach walki o uniwersytet. Rzadko napotykam w niej to, co najważniejsze – pytanie o sens i cel studiowania. Formułowane dotychczas postulaty zdradzają przede wszystkim, że „wszyscy chcemy być doktorantami”, a studia postrzega się jak panaceum (czy potencjalne panaceum) na społeczne bolączki, ucieczkę do przodu przed bezrobociem z jednej, a wyzyskiem z drugiej strony. Zdobywanie wiedzy przedstawia się jako cel sam w sobie, co jednak, w moim przekonaniu, jest tak samo dyskusyjne, jak postulat „sztuki dla sztuki” i równie mało godne opłacania przez społeczeństwo

Jeśli nie zaczniemy sytuować Uniwersytetu w szerszym kontekście systemu społecznego, jeśli nie zechcemy postrzegać go jako sposobu na (rewolucyjną, miejmy nadzieję) zmianę tego systemu i podstawową dźwignię walki z wyzyskiem w imię żywej pracy, będziemy topić nasze wysiłki, przyczyniając się do umacniania anachronicznej fabryki iluzorycznych licencjatów, magistrów i doktorów. Z coraz większym obrzydzeniem (z coraz „smutniejszymi minkami”) będziemy patrzeć na dysfunkcjonalność absolwentów, a wraz z nimi całego społeczeństwa: spadek czytelnictwa, wzrost popularności ogłupiających programów telewizyjnych, żenujący poziom analizy świata na forach i blogach… Zwiększanie liczby studentów i doktorantów niczego nie zmieni; pomóc może wyłącznie zrozumienie, że polski

ry/1717-oskar-szwabowski-reakcyjne-reakcje-kilka-dalszych-uwago-ruchu-studenckim-w-polsce.html.

265266

Agata Czarnacka

uniwersytet wymaga przede wszystkim reformy (rewolucji!) merytorycznej, to znaczy wytworzenia pola porozumienia programowego i gotowości uniwersyteckiej elity do podzielenia się dotychczas kurczowo izolowaną „wiedzą jak”.

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

D

yskusja rozwijająca się od jakiegoś czasu na łamach lewicowych serwisów internetowych i blogów, a dotycząca sytuacji polskiego ruchu studenckiego, aktualnej reformy systemu szkolnictwa wyższego oraz samej idei uniwersytetu, nie pozostawia żadnych wątpliwości, że zakres podejmowanych w niej problemów wykracza daleko poza sam obszar „akademicki”

Obierane pozycje i dobierane argumenty nie odnoszą się jedynie do kwestii środków, za pomocą których można by osiągnąć ideał niezależnego, rozwijającego się i powszechnie dostępnego uniwersytetu ani też samej wizji, czym ów ideał miałby być. Prowadzą raczej do zarysowania się różnic w pojmowaniu tak fundamentalnych kwestii, jak organizacja i rola niezależnego ruchu społecznego, relacja między akademią, społeczeństwem i rynkiem, funkcja państwa itd. Mówiąc inaczej – dyskusja ta jest ważna nie tylko z powodu poruszanego przez nią problemu (który można by krótko określić jako groźbę końca uniwersytetu jako instytucji służącej268

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

269

społeczeństwu), lecz również dlatego, iż ukazuje związek idei uniwersytetu z zasadniczymi kwestiami filozofii polityki

Jak się bowiem wydaje, sytuacja, która doprowadziła w ogóle do wybuchu owej dyskusji, mianowicie wprowadzenie reformy minister Kudryckiej oraz fatalna – jeśli nie fatalistyczna – postawa studentów wobec decyzji o ich własnym losie, ukazuje jedno z obliczy diagnozowanej już od dłuższego czasu depolityzacji społeczeństwa. Możemy się oczywiście sprzeczać o dobór środków mobilizacji studentów, a także, sytuując się zbyt blisko politycznego nihilizmu czy defetyzmu, opisywać cechujący tę grupę społeczną oportunizm i instrumentalne podejście do ich własnej edukacji (co jest zresztą reakcją na instrumentalizację ich roli przez uczelnie). Jeśli jednak celem naszych sporów ma być jakakolwiek przyszłość ruchu studenckiego – może w tej, a może w innej postaci – to kwestia możliwego upolitycznienia zdepolityzowanej społeczności studenckiej powinna znaleźć się w centrum diagnoz i krytycznych projektów

Osadzenie rozważań na temat polityczności i depolityzacji w kontekście społeczności akademickiej (autor tych słów nie jest zwolennikiem wprowadzania dystynkcji wróg/przyjaciel między studentów i pracowników akademickich, grup, może nie w tym samym stopniu, ale jednak wspólnie dotkniętych przemianami universitas – czyli powszechnej wspólnoty uczących i uczących się) jest istotne także z innego powodu. Jeśli bowiem szukać w dzisiejszych czasach aktualności

marksowskiego spojrzenia na kwestię polityki i polityczności – i to będącego czymś więcej niż tylko szukaniem widm tej filozofii – byłoby to z pewnością nastawienie wiążące polityczność z żywą pracą. Obok leninowskiego pytania „Co robić?” i pytania Arendt o to, czym jest polityka, o owo „jak” działania politycznego, należy zawsze jeszcze pytać o „gdzie” polityki – gdzie i w jakich warunkach wytwarzane są podmioty polityki i jakie możliwości, wynikające z istniejących relacji do wytwarzanego w społeczeństwie bogactwa, przed nimi stoją. Tak, jak konkretne cele polityczne nabierają innego znaczenie w świetle projektowanych utopijnych wizji, a nowe formy organizacji i mobilizacji grup społecznych należy nieustannie krytycznie rozważać w kategoriach grożących sferze polityki automatyzacji i odpodmiotowieniu, tak samo też przekształcające się postacie pracy i produkcji nabierają nowego znaczenia, gdy przyjrzymy się im od strony wytwarzanych przez nie form podmiotowości. Owa triada: utopijne projektowanie celów, nieustanna dekonstrukcja pojęciowa zastanych form działania politycznego oraz analiza produkcji podmiotowości stanowić może projekt krytycznej filozofii politycznej potrzebnej do współokreślania wizji tego, czym może być uniwersytet

Oczywiste jest jednak, że w obliczu współczesnych form pracy i produkcji jakikolwiek pozór niezależności któregoś z członów tej triady zanika. Zwłaszcza nie da się już dziś utrzymać zasadności rozważań o polityczności jako takiej, o „esencji” czy „istocie” tego, co polityczne, jeśli nie będzie się brać pod uwagę bezpośred-270

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

271

nio politycznego wymiaru postaci pracy kluczowych dla współczesnej ekonomii. Teorie kapitału ludzkiego, społeczeństwa informacyjnego czy też tezy o kapitalizmie kognitywnym lub pracy niematerialnej wskazują na hegemoniczny charakter kognitywnych i afektywnych form pracy. Wytwarzane są dziś przede wszystkim bogate w wiedzę i umiejętności podmioty, predysponowane do komunikacji, zawiązywania relacji międzyludzkich (uczenia, uczenia się, opieki czy też „zarządzania zasobami ludzkimi”) oraz działań performatywnych (w sensie: wymagających publiczności i wpływających na nią) i wirtuozyjnych (będących celami samymi w sobie). O ile jeszcze w okresie, kiedy pisał Marks, wśród siły roboczej można było się natknąć na „elitę” robotników, utrzymującą się na wysokim poziomie wiedzy i umiejętności i, dzięki temu, w pełni rozumiejącą cały cykl produkcji oraz mechanizm działania maszyn, to dyspozycje dzisiejszych form pracujących podmiotowości mają zasadniczo inny charakter. Nie ma już podziału na wnętrze i zewnętrze fabryki – do pracy zaprzęgnięte zostają te same formy działania budujące tkankę społeczną: zdolność komunikowania się, wymiany argumentów, budowania relacji przemawiający/publiczność itd. Wszelka autonomia działania komunikacyjnego czy też „naturalność” relacji emocjonalnych zostają tym samym zniesione, gdy rynek i praca angażują podmiotowość jako całość. Za Hardtem i Negrim możemy powiedzieć, że współczesna produkcja nie zamyka się w procesie produkcji towaru, lecz wytwarza także wytwarzających, zwrotnie wpływa na kognitywne

i afektywne zdolności pracującej podmiotowości. Jest to oczywiście w dużej mierze efekt skomplikowanej relacji walk społecznych z lat 60., a zwłaszcza 70. XX wieku, kontr-działań ze strony kapitału oraz postępującego rozwoju robotyki, automatyki, czy też ogólnie technologii informatycznych, a także nowych metod wpływania na relacje między fabryką (przedsiębiorstwem) a rynkiem, takie, jak strategie PR czy rozwinięte metody zarządzania produktem. Można i należy postawić zatem tezę, że dzisiejsze formy pracy łączą w sobie jednocześnie wymiar alienacji oraz aktywności politycznej, odpodmiotowienia i upodmiotowienia. Tezę tę należy postawić choćby tylko po to, by ustanowić teoretyczną przeciwwagę dla prób filozoficznego ugruntowania polityczności w oddzieleniu od przekształceń „bazy”

Gdy bowiem w grę wchodzi pytanie o dzisiejszą politykę, ekonomiczna „baza” i teoretyczna „nadbudowa” dookreślają się w instancji, której ostateczna obecność nie jest nigdy dana

Nic dziwnego zatem, że dyskusja wokół akademii prowadzi automatycznie do mniej lub bardziej spontanicznego zajmowania ogólnych stanowisk politycznych i poruszania fundamentalnych dla filozofii politycznej (i polityki jako takiej) problemów. Uniwersytet (uniwersytet medyczny, ekonomiczny, politechnika itd.) jest bowiem instytucją skupiającą niezliczoną wręcz ilość dyspozytywów treningu podmiotowości, wytwarzającej potrzebny rynkowi i społeczeństwu kapitał ludzki. Polityczny wymiar refleksji nad uniwersytetem oparty jest w tym sensie na jednej z konsekwencji272

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

tezy o społeczeństwie kontroli1: instytucje społeczne przestają/przestały być, jak to pisał Deleuze, „formami odlewniczymi” generującymi autonomicznie środowiska produkcji podmiotowości na odpowiednim etapie lub w określonym momencie jej społecznego życia, podporządkowując ją swojej wewnętrznej logice

Szpital, szkołę, a zwłaszcza uniwersytet przenikają dzisiaj mniej lub bardziej uchwytne połączenia z obszarami działającymi w oparciu o inną logikę, przede wszystkim logikę rynkową. Konsekwencją tych przemian jest stawanie-się-przedsiębiorstwem większości dawniej autonomicznych instytucji albo, inaczej mówiąc, postępującego wraz z umacnianiem się neoliberalnej hegemonii urynkowienia całego obszaru społecznego. Deleuzjańska perspektywa pozwala nam jednak w samym „urynkowieniu” rozpoznać proces tworzenia się coraz bardziej horyzontalnego planu społecznego, na którym wertykalne relacje podporządkowania zastąpione zostają organizacją sieciową. Jeśli miałoby sens mówienie o jakimkolwiek „emancypacyjnym charakterze” wprowadzanych reform edukacji wyższej (choć rzeczywiście trudno się takowego dopatrzeć w obecnym kształcie reformy), to szukać go należałoby w możliwości ugruntowania instytucji uniwersytetu, procesu kształcenia i prowadzenia badań już nie w oparciu o logikę wertykalności, lecz na immanentnym planie społecznym

W układzie tym nie tylko logika rynku cały czas wdzie-

ra się w obręb akademii (na co trzeba odpowiednio reagować), lecz również uniwersytet, jako istotna instytucja systemu edukowania społeczeństwa, może wpływać na kształt procesów rynkowych, a także na cały plan społeczny

Siłą w tej konfrontacji są właśnie ci bierni, pasywni, odpolitycznieni studenci i młodzi ludzie budujący dzisiaj istotną część (jeśli nie najważniejszą) owej „intelektualności rozproszonej”, o której pisze Carlo Vercellone2. Paradoks współczesnej sytuacji polega na tym, że te same podmioty uczy się umiejętności mogących im służyć do tworzenia autonomicznych form komunikacji i zawiązywania relacji (nie musi być to koniecznie wiedza przyswajana na konkretnych zajęciach, niemniej istotną część tego rodzaju dyspozycji zdobywa się w ramach uczestnictwa w określonych społecznościach pracy i edukacji, zwłaszcza akademickiej) i jednocześnie poddaje się ich treningowi adaptacji do coraz bardziej zautomatyzowanych, odpodmiotowionych form egzaminowania i kontroli. Nowa matura, system przyznawania grantów oraz zasady punktacji publikacji, USOS, strategie przekształcania kierunków, metody administrowania studiami doktoranckimi i zaocznymi oraz wiele innych technik, których mogliśmy w tym lub innym wymiarze doświadczyć na własnej skórze,

 Zob. G. Deleuze, Postscriptum o społeczeństwach kontroli, przeł. M. Herer, http://www.ekologiasztuka.pl/seminarium.fou­ cault/read­article.php?article_id=18 1

273

2   Zob. C. Vercellone, Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE), przeł. M. Ratajczak, http://ha.art

pl/prezentacje/39-edufactory/1719-carlo-vercellone-kapitalizmkogni­tywny-a-modele-regulacji-relacji-plac.html.274

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

275

są z pewnością na pewnym poziomie koniecznymi narzędziami sprawnego managementu tymi czy innymi procesami bądź też zasobami. Nie zmienia to jednak faktu, że prowadzą one do przekształcenia formujących się podmiotów w przedmiot zarządzania, w masę do swobodnego kształtowania, ucząc ich przede wszystkim dopasowywania się. Prekaryzacja form zatrudniania na rynku pracy i brak społecznych struktur bezpieczeństwa socjalnego połączone z tą automatyzacją procesu edukacji powodują, że potencjalnie pozytywny wymiar gospodarki rynkowej – uwolnienie innowacyjności – przekształca się w realizację celu postępującej neoliberalizacji: wyzysku wszelkich kreatywnych mocy żywej pracy i podporządkowania całego obszaru społecznego jednej logice (coś, co Marks tylko przeczuwał, gdy formułował pojęcie „realnej subsumcji pracy pod kapitał”)

W tym kontekście należy zadać pytanie o możliwość upolitycznienia owej (akademickiej) rozproszonej intelektualności. W jaki sposób w ogóle można wyobrazić sobie upolitycznienie tej w i e l o ś c i, która wydaje się żyć z ideologicznymi klapkami na oczach (nadzieją znalezienia zatrudnienia odpowiadającego zdobywanemu, często na płatnych studiach, wykształceniu) albo też być podporządkowaną zasadzie cynicznego rozumu (dobrze wiemy, że nasze ambicje i marzenia związane ze zdobywanym wykształceniem pozostaną niezrealizowane – co nam jednak pozostało?). Wielości przenikniętej oportunizmem, i n s t r u m e n t a l i z u ją c e j s a mą s i ebi e i s w ó j p o t e n c j a ł. Z drugiej jednak strony chodziłoby tu o upolitycznienie podmiotów, już niejako

z racji samego procesu edukacji, zdobywanych umiejętności oraz charakteru wykonywanej przez nich (także w trakcie studiów) pracy zanurzonych w żywiole polityczności, a raczej pseudo-polityczności, która jednakowoż prowadzi do upodmiotowienia pracowników jako uczestników komunikacji, wymiany myśli i walki o uznanie (nawet jeśli dane im jest głównie w postaci premii)

Franco „Bifo” Berardi w swoich wspomnieniach z buntowniczego roku 1977 we Włoszech3 podkreślał, że właśnie wtedy, wraz z narodzinami postfordyzmu i nadejściem kolejnej fazy przemian w organicznym składzie kapitału, nowego politycznego znaczenia nabrało pojęcie pokolenia. O ile miało ono mniejsze znaczenie w okresie kapitalizmu industrialnego, gdy kolejna generacja była podporządkowywana na tej samej zasadzie pracy maszyn, to wraz z gwałtownym rozwojem technologii komunikacji każde kolejne pokolenie samo w sobie stawało się problemem politycznym

Młodzi ludzie szukali nowych metod wyrażenia swoich dążeń, wykorzystując także własne doświadczenie obchodzenia się z nowymi zdobyczami techniki. Dlatego też w roku  1977 można było obserwować kreatywne odwołania do awangardowych ruchów literackich i artystycznych z pierwszej połowy stulecia. Umberto Eco pisał w kontekście tamtych wydarzeń o czytaniu futurystycznych wierszy, powstawaniu nowego języka i łą  Zob. F. „Bifo” Berardi, Precarious Rhapsody. Semiocapitalism and the pathologies of the post-alpha generation, Minor Compositions, London 2009

3276

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

czeniu tego wszystkiego z elektronicznymi mass-mediami4. Dlatego też młodzi buntownicy zerwali z praktycznie wszystkimi metodami organizacji i reprezentacji charakterystycznymi dla tradycji lewicowej, takimi jak partia czy związek zawodowy. Sprzeciw tych młodych włoskich robotników i studentów pozostaje do dziś wyzwaniem dla wszelkiej myśli biorącej na poważnie kwestię emancypacji społecznej

Nie musi to oczywiście oznaczać od razu zarzucenia klasycznych metod mobilizacji i okazywania sprzeciwu (w rodzaju ulicznej manify, zbierania podpisów pod petycjami czy blokady instytucji), wprowadza jednak z pewnością istotny czynnik polityczny do samego pytania o naturę i charakter ruchu społecznego, w tym wypadku konkretnie – ruchu studenckiego. Pytanie o ruch musimy tu jednak postawić z całą stanowczością, ponieważ doprowadzi nas ono do sformułowania pojęcia polityczności adekwatnego do dzisiejszego składu klasowego żywej pracy. Problem ten został już poruszony w kontekście ruchu alterglobalistycznego przez Giorgio Agambena5. Wskazał on bowiem na fakt, że myślicielem, który w XX wieku w sposób najbardziej systematyczny zdefiniował w kontekście politycznym (oraz prawnym) pojęcie ruchu był nazistowski jurysta Carl Schmitt. W swoim tekście z 1933 roku Schmitt pisze o triadycznym charakterze politycznej jedności

(mającej charakteryzować nowy porządek polityczno-prawny w nazistowskich Niemczech), składającej się z elementów statycznych: państwa i ludu oraz elementu dynamicznego (odróżniającego państwa faszystowskie i nazistowskie od państw liberalnych) – ruchu6. W ten sposób Schmitt otworzył sobie drogę do uznania ruchu za żywe źródło prawa, a w konsekwencji – utożsamienia prawa z wolą przywódcy ruchu. Co jednak w eseju Schmitta najważniejsze i co oczywiście interesuje samego Agambena, to relacja między apolitycznym ludem i upolityczniającym go ruchem. Schmitt miałby się wpisywać według włoskiego filozofa w typową dla współczesności tendencję do oddzielania instancji upolityczniania od podmiotu polityki, co prowadzi do wyznaczenia progu oddzielającego to, co polityczne od tego, co apolityczne. Jedynie ten lub ta, która ów próg przekroczy, wejdzie w obszar polityczności, wszystko „poniżej” owej arbitralnej granicy pozostaje przedmiotem apolitycznych, czyli docelowo zautomatyzowanych, metod kontroli i zarządzania. Decyzja o przekroczeniu progu (czy też decyzja o jego wyznaczeniu i charakterze) zostaje jednak od podmiotu oddzielona i przeniesiona do innej sfery. To, jaką ustali się relację między progiem, elementem apolitycznym i elementem upolityczniającym, stanowi już o charakterystyce różnych prądów nowoczesnej myśli politycznej (gdzie rzeczywiście niewielkiej grupie stanowisk, za wyjątkiem może socja-

  Zob. U. Eco: C’éun’altra lingua: l’italo-indiano, http://www

complessoperforma.it/77WEB/77-72.HTM

5   Zob. G. Agamben, Ruch, przeł. M. Pachucka, http://www

ekologiasztuka.pl/pdf/f0052Agamben.pdf

4

277

  Zob. C. Schmitt, Staat, Bewegung, Volk: die Dreigliederung der politischenEinheit, HanseatischeVerlagsanstalt, Hamburg 1933

6278

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

lizmu wolnościowego i niektórych nurtów anarchizmu, udało się wyjść poza tę opresywną logikę)

Przywołanie Schmitta jest w tym kontekście ważne również o tyle, o ile niezwykle modne stały się w ostatnim czasie lewicowe teorie czerpiące z jego w miarę wczesnego tekstu o pojęciu polityczności. Należy wykorzystywać każdą sposobność, by podkreślać, że zbyt pochopne korzystanie ze Schmittowskich pomysłów, bez analizowania ich w kontekście jego późniejszych idei, może mieć nieprzewidywalne i niebezpieczne skutki (i to nie tylko teoretyczne). Zamiast bowiem mówić o polityczności oddzielonej od poziomu gospdorczego, od codzienności i od reprodukcji społecznej, albo inaczej: oddzielonej od twórczej aktywności masowej intelektualności rozproszonej (co siłą rzeczy musi skutkować wzmocnieniem polityki opartej na reprezentacji i utwierdzaniu separacji instancji upolitycznienia od podmiotu polityki), należałoby zwrócić się ku linii umieszczającej polityczność w obszarze wydarzenia i wolności. Linia ta bowiem podkreśla, że to, co polityczne charakteryzuje się przede wszystkim nieprzewidywalnością, nowością, rezygnacją z wpisywania się w obowiązujące wzorce i formuły. Jeśli w celu przeciwstawienia się Schmittowi należałoby poszukać jakiegoś pojęcia teologiczno-politycznego charakteryzującego ten wymiar polityczności, byłby to najprawdopodobniej teologem creatio ex nihilo 7. Polityka dzieje się ex

nihilo, nie poprzedza jej żadna istota czy esencja. Upolitycznienie oznacza powstanie czegoś, czego wcześniej nie było. Perspektywa ta zbiega się z uwagami Bifo na temat politycznego charakteru każdego nowego pokolenia – żądającego innego życia, korzystania z własnego potencjału. Bunt młodych ludzi z roku 1977 oraz perspektywa polityki jako wydarzenia wolności muszą zostać uznane za historyczno-teoretyczny horyzont dzisiejszych ruchów społecznych

Jak można by więc pomyśleć owo „jak” polityki odpowiednie do problematyki interesującej nas tutaj dyskusji – politycznego pytania o przyszłość uniwersytetu i życia studenckiego? Z jednej strony – społeczności studenckiej z pewnością przydałaby się zdrowa dawka wzbudzonego w nich oburzenia. Jeśli mamy poważnie mówić o oddolnej drodze upolitycznienia tej grupy społecznej, retoryka odnosząca się do ich znaczącej roli w całej ekonomii produkcji i reprodukcji społecznej, olbrzymich wkładów wnoszonych przez nich do rozwoju najróżniejszych sektorów gospodarki itd. mogłaby wzbudzić w nich pragnienie uznania, inne niż same tylko ambicje znalezienia (jakiejkolwiek) pracy dążenia

Przed paroma laty o znaczeniu gniewu i poczucia dumy pisał Sloterdijk8, lecz nawet bez uznania wagi jego wywodów jasne staje się, iż od tego, jak będziemy postrzegać „tymotyczny” (czyli odwołujący się do uczuć dumy i gniewu) aspekt organizacji polityki, mogą zależeć

 Zob. J.-L. Nancy, The Creation of The World or Globalization, State University of New York Press 2007.

  Zob. P. Sloterdijk, Gniew i czas. Esej polityczno-psychologiczny, przeł. A. Żychliński, Warszawa 2011.

7

8

279280

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

281

interpretacje takich pojęć, jak chociażby emancypacja

Afektywne życie podmiotowości nigdy nie było niezależne od relacji władzy, tym bardziej nie jest ono czymś autonomicznym w epoce kapitalizmu kognitywnego

Emocjami można zarządzać tak samo jak kapitałem – akumulować i eksploatować (niejednokrotnie największymi spekulantami kapitałem gniewu byli przywódcy rewolucyjnych partii). Nie można też pozwolić, by sprowadzane one zostały do wyścigu szczurów w grze o regułach narzucanych przez niekontrolowany kapitał

Gniew i duma są elementarnymi żywiołami polityki – nie chodzi o to, aby nimi zarządzać, lecz o to, by – odwołując się do perspektywy Spinozy – służyły one wzrastaniu wielości w siłę

Istotniejsze jednak wydaje się skupienie na takim pojęciu polityczności, które radykalizuje pewne wątki myśli Arendt i to, co polityczne postrzega raczej jako pewną swobodę, autonomię w określaniu relacji między środkami i celami. Depolityzacja opisywanej powyżej rozproszonej intelektualności za jeden ze swych przejawów miała instrumentalizację tkwiącego w wielości uzdolnionych podmiotów potencjału innowacji – podporządkowanie go fluktuacjom niekontrolowanego rynku i jego logice (który to obszar ma tyle wspólnego z twórczą innowacyjnością, co spory w parlamencie z interesami reprezentowanych tam ponoć grup społecznych). Aż prosi się o przywołanie w tym miejscu starej dobrej krytyki rozumu instrumentalnego, na gruncie której po raz pierwszy wyraźnie sformułowano problem w interesujących nas tutaj kategoriach (rozum

instrumentalny narzuca cel i stosuje wszystkie dostępne środki, aby go osiągnąć). Perspektywa, wychodząca od opresywnego systemu, a nie od tkwiącego w żywej pracy potencjału, nie jest jednak w stanie wypracować modelu relacji między środkami i celami na tyle subtelnego i na tyle otwartego, by mógł być odpowiedzią na przekształcenia, jakim ulegają dzisiejsze formy wytwarzania podmiotowości

Liczni autorzy o różnej proweniencji intelektualnej – w rodzaju Nancy’ego, Latoura, Sloterdijka czy Agambena – podkreślali w swoich pismach fundamentalne dla pojmowania polityki znaczenie relacji środków do celów. Nie jest to jednak miejsce, by wdawać się w szczegóły wypracowywanych przez nich teorii. Musi nam tutaj wystarczyć stwierdzenie, że oddolne upolitycznienie rozproszonej intelektualności powinno prowadzić ku temu, by była ona w stanie w autonomiczny sposób korzystać z własnego potencjału. Stanowi to najważniejszą tezę teorii pracy niematerialnej, która skupia się na potencjale wytwarzanym w kształcących się/kształtowanych podmiotowościach, dotyczy tkwiącej w nich zdolności do autoregulacji celów ich własnego działania – zarazem ekonomicznego i politycznego

Nie chodzi tu dłużej o uznanie ludzi za cele same w sobie, lecz o ustanowienie tkwiącej w nich potencjalności jako środka samego w sobie, jako umiejętności samozarządzania. Tylko wtedy będzie możliwe wyzwolenie tkwiącej w niej innowacyjności i kreatywności. By było to jednak możliwe, potrzebne są instytucje umożliwiające krytyczną wymianę myśli i świadomą analizę282

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

283

warunków społecznych – instytucje zapewniające swobodny dostęp do wytwarzanych społecznie współdzielonych dóbr, takich właśnie, jak wiedza czy informacja

Uniwersytet musi być taką przestrzenią. Winien nie tylko gwarantować swobodny dostęp do akumulowanej w społeczeństwie wiedzy, ale także zapewniać warunki krytycznej dyskusji nad oczywistością celów produkcji i reprodukcji społecznej

Ruch społeczny, którego celem miałoby być upolitycznienie studentów, musiałby, zgodnie z proponowaną tutaj perspektywą, pogodzić się z tym, że masy – to pojęcie, w kontekście współczesnego uniwersytetu, należy uznać za niezbędne – mogą działać i żyć autonomicznie bez jakiejkolwiek formy narzucanej im polityczności, bez odseparowanego od nich dyspozytywu politycznego upodmiotowienia. Instancje odpodmiotowienia i upodmiotowienia są dzisiaj rozproszone po całym planie społecznym, a kooperujące podmiotowości – zanurzone w żywiole pseudo-polityczności

Oznacza to między innymi, że strategie mobilizacji społecznej oparte na wyznaczaniu celów działania skoncentrowanego ruchu społecznego będą dziś najprawdopodobniej postrzegane jako „nudne”, „przestarzałe”, „oderwane od rzeczywistości” itd. Mówiąc krótko – odczytane zostaną jako stojące raczej po stronie społecznej alienacji niż upolitycznienia. Społeczny ruch środowiska studenckiego czy akademickiego powinien za swój cel obrać niechybnie próby ustanowienia instytucji dobra wspólnego, które udostępniałyby w ramach swojej działalności środki do rozwijania innowacyjno-

ści i kreatywności niezależnych od logiki niekontrolowanego rynku. Otwartą kwestią pozostaje oczywiście sposób finansowania tego rodzaju instytucji, jednak za Vercellone, Negrim czy Hardtem można powtarzać, że zapewnienie rozproszonej intelektualności środków do działania uwolnionego od lęku przed prekaryzacją koniec końców i tak się kapitałowi opłaci (byłaby to zatem perspektywa nowej umowy między żywą pracą i kapitałem). Inną, otwartą perspektywą pozostaje zastąpienie instytucji rynku instytucjami dobra wspólnego – zadziorna i odważna myśl o końcu kapitalizmu. Jeśli ewentualność ta ma być wciąż brana na poważnie, to musi swojego zakotwiczenia – teoretycznego i materialnego – szukać w akademii, paradygmatycznej instytucji dobra wspólnego

Być może warto by było postarać się teraz o sformułowanie, w kontekście powyższych rozważań, wstępnych odpowiedzi na pytanie: „Co robić”? Wartość tego rodzaju prób byłaby zarazem praktyczna i teoretyczna, polegałaby zaś na ukazaniu postępującej zależności teoretycznych rozważań na temat istoty tego, co polityczne od materialnych przemian form pracy i produkcji – oraz samych celów polityki od obu tych powyższych wymiarów

Uniwersytet funkcjonujący całkowicie niezależnie od rynku jest utopią, której realizacja byłaby obecnie nie tylko trudna, lecz wręcz szkodliwa dla społecznej funkcji akademii (a rozważania o ostatecznym końcu kapitalizmu i gospodarki rynkowej, choć z pewnością istotne i szlachetne, niewiele niestety są na razie w sta-284

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

285

nie wnieść do teoretycznej refleksji nad palącymi problemami). Zamiast tego uniwersytet powinien stać się miejscem zapewniającym innowacyjnym podmiotowościom możliwie najlepsze warunki pracy i kształcenia się tak długo, jak tylko będą tego chciały. Dlatego też refleksja nad funkcją i celem uniwersytetu musi objąć również kwestię mieszkaniową, cen towarów pierwszej potrzeby, a nawet gwarantowanego dochodu obywatelskiego. Celem jest taki koszt dostępu do elementarnych dóbr społecznych (mieszkania, wyżywienia, internetu itd.), jaki byłby albo w całości pokrywany przez instytucje społeczne (przynajmniej każdemu członkowi społeczności akademickiej), albo na tyle niski, by żaden student nie musiał stawać przed wyborem: nauka albo praca. Studenci, innymi słowy, powinni przestać być postrzegani jako najlepsze źródło taniej siły roboczej, a zamiast tego zdobywać doświadczenie zawodowe na warunkach odpowiadających ich kwalifikacjom (wcale nie niskim)

Uniwersytet, który zdany by był na wchodzenie w relację sił z rynkiem, powinien wytworzyć w swoich ramach instytucje niezwiązane z konkretnymi kierunkami studiów, oferujące miejsce dyskusji i wymiany wiedzy na temat możliwych sposobów wprowadzania technologii czy też projektów użytecznych społecznie

Uniwersytet mógłby zatrudniać młodych ludzi i wyznaczyć im zadanie gromadzenie wiedzy dotyczącej możliwości i technicznych aspektów tego rodzaju technologicznych bądź społecznych innowacji. Akumulowaliby oni wiedzę potrzebną do sprawnego funkcjonowania

w ramach rzeczywistości rynkowej tak, aby innowacyjne idee, zwłaszcza te dotowane przez rządy państw, mogły być realizowane przez młode osoby przygotowane już do działalności w ramach coraz bardziej skomplikowanej logiki rynku czy też logiki różnych instytucji

Chodzi o to, aby przynajmniej niektóre obszary gospodarki nie musiały być zdane na zgromadzoną wiedzę i doświadczenie wielkich firm

Można oczywiście wyjść z założenia, iż wszelkie działania nakierowane na funkcjonowanie w ramach rynku wspierają jedynie jego neoliberalną wersję. Należałoby jednak rozważyć perspektywę, w której działalność edukacyjna – wdrażana od szkoły podstawowej i umożliwiona, lecz nienarzucana, na każdym kierunku studiów – dotycząca problemów społeczeństwa stałaby się elementem kształcenia innowacyjnych podmiotowości

Jest dozwolone albo narzucenie im celu ich własnej aktywności (co w dzisiejszych warunkach wydaje się praktycznie niemożliwe), albo wpłynięcie na samą potrzebę uznania, na źródło ich oburzenia, na chęć tworzenia innego świata – i pozwolenie na korzystanie z tego potencjału. Można umożliwić im rozwijanie zainteresowań, zdobywanie umiejętności zawodowych, edukację społeczną i polityczną. Należy także do tego zachęcać, co oznacza po pierwsze walkę z postępującą prekaryzacją oraz procesami prowadzącymi do odpodmiotowienia

Celem jest stworzenie warunków, w których wykwalifikowana siła robocza miałaby warunki i dyspozycje do autonomicznego działania możliwie niezależnego od zakumulowanego w prywatnych rękach kapitału.286

Mikołaj Ratajczak

O polityczności życia studenckiego

287

Wskazując na procesy prowadzące do odpodmiotowienia, chodzi nam tu o wszelkie mechanizmy uczące podporządkowania i wpisywania się w istniejące struktury oraz strategie zarządzania. Dopóki edukacja postrzegana będzie jako droga od instytucji do instytucji, dopóty całe życie rozumiane będzie jedynie jako znajdowanie swojego miejsca w świecie obiecującym takie czy inne dobra. Nie chodzi jednak o to, by się w świat wpisywać, lecz by go zmieniać – wykorzystując do tego tkwiący w nas potencjał. Nikt do tego nie jest w stanie stwierdzić, jakie możliwości zawarte są w żywej pracy, ponieważ jej potencjał, zwłaszcza w obecnej fazie kapitalizmu, wykracza poza wszelkie metody pomiaru i określania wartości. Uczyć należy zatem autonomicznej produkcji tego, co nowe – w kontekście uniwersyteckiego życia oznacza to wprowadzanie procedur oraz tworzenie struktur umożliwiających studentom współdecydowanie o przebiegu ich edukacji. Jak długo nie można rezygnować z „obowiązkowych” kursów i tworzyć własnego planu zajęć, tak długo studia będą czymś, co się jedynie „odhacza”, a kierunki oferować skostniałe programy studiów. System prowadzący do wykształcenia się wartości wymiennej wykładów i seminariów – ECTS – może przecież zostać użyty jako narzędzie pozwalające studentom decydować o przebiegu swoich studiów (wybierać formę zaliczania kursów, decydować o zaangażowaniu się w konkretne seminarium itd.). Idąc dalej: w momencie, w którym decyzja o realizacji niezależnych projektów studenckich zapośredniczana będzie przez coraz więcej oddalonych od

nich instytucji (poprzez np. centralizację decyzji o przyznawaniu środków finansowych), których procedury są często nieprzejrzyste, a brakuje osób mogących je klarownie wytłumaczyć, oddolna inicjatywa studentów ograniczy się do szukania tworzonych poza nimi projektów. Każde kolejne pokolenie wkraczające w uniwersyteckie mury powinno z jednej strony odczuć stawiane im wymagania (co dzisiaj przez wiele uczelni jest całkiem rozsądnie rozwiązywane poprzez wprowadzanie na pierwszych latach kursów wyrównujących), z drugiej natomiast doświadczać akademii jako środowiska, które współtworzy i, przez swoją aktywność, wpływa na jego istnienie. Uniwersytet skazany na relacje sił ze swoim zewnętrzem musi otworzyć się na twórcze konflikty w swoim wnętrzu

Przyszłość uniwersytetu zależna jest więc od jego oporu wobec funkcjonalizacji. Tym samym znajduje się w centrum dzisiejszego myślenia o polityce jako takiej. Na koniec listy „konkretnych” propozycji zatem można jeszcze zaznaczyć, że podzielenie uniwersytetu na wydziały składające się z instytutów oferujących zamknięte programy studiów to za mało, by akademia mogła dzisiaj służyć twórczym podmiotowościom. Potrzebne są takie nakłady środków, by uniwersytet mógł być przestrzenią możliwości, tak dla studentów, jak i wykładowców. Konieczne są wydziały czy jednostki realizujące niezależne programy dydaktyczne, eksperymentalne programy interdyscyplinarne oraz oferujące studentom realizację własnych projektów. Mówiąc inaczej, niezbędna jest w ramach uniwersytetu przestrzeń,288

Mikołaj Ratajczak

w której zawieszeniu mogłaby ulegać oczywistość środków i celów edukacji podmiotów oraz produkcji wiedzy, by wyzwolić tkwiącą dzisiaj w kształcącej się żywej pracy polityczność – doświadczenie możliwości zmiany siebie i świata.

Jakakolwiek zorganizowana grupa doktorantów Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego

Szewcy 2.012 v. beta – gdańskie  doktoranty o drodze przez uniwersytet

C

elem tego tekstu jest dorzucenie kilku wątków do dyskusji o (bez)ruchu studenckim i problemie animowania akademików. Są to raczej luźne notatki, próba zachęcenia do podejścia empirycznego zarówno do tego, co już się rusza oraz do tego, co nadchodzi, a zaczyna być widoczne w dokumentach, w których pisana jest przyszłość uniwersytetów. Jest to głos partykularny i w polskich warunkach uprzywilejowany o tyle, że w ogóle wydawany. Stoimy trochę wyżej, na lekkim podwyższeniu, bo my z konieczności już „na walizkach”. Tak więc zapraszamy do naszego uniwersyteckiego Hyde Parku

Jesteśmy doktorantami na wydziale nauk społecznych. Zaczynaliśmy rozczarowani. Dziś mamy rosnącą ilość stypendiów doktoranckich. Działające rady samorządu doktorantów. Sami tworzymy regula-290

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

291

miny nas dotyczące, m.in. przyznawania stypendiów

Rada Uczelniana dzieli środki na konferencje, dysponując budżetem, który w szczytowym okresie wynosił ok. 50  tys. zł. Mamy reprezentanta w KRD (Krajowa Reprezentacja Doktorantów, należy mylić z Krajowym Rejestrem Dłużników). KRD poparła reformy rządowe w części poświęconej doktorantom. Liczymy na obiecane w reformie trzydziestoprocentowe dodatki do stypendiów, choć o rzeczywistą wypłatę – tak dodatków, jak i samych stypendiów – trzeba już walczyć lokalnie. Wkrótce będziemy mieli zniżki na przejazdy (sprawne wykorzystanie okresu przedwyborczego przez KRD). Na ogół jednak na poziomie ogólnopolskim akceptowane są koncepcje nieniosące za sobą dużych nakładów finansowych. Siła danej grupy i możliwości wywrócenia wszystkiego do góry nogami w razie konieczności zależą od tego, czym jesteśmy w stanie zająć się na dole. Irytujemy się, gdy w rankingach przyjaznych doktorantom uczelni dostajemy stosunkowo wysokie lokaty za „demokrację”, czyli udział doktorantów w różnych ciałach uniwersytetu, bo postrzegamy nasz udział w komisjach i radach oraz nikły wpływ na właściwe decyzje jako wspieranie funkcji administracyjnych uniwersytetu. Legitymizujemy system, ten szczyci się swoim demokratycznym wizerunkiem, a robi to naszym kosztem bez realnych zmian. Nie, nie uważamy za demokratyzację formalnego dodania do komisji po jednym reprezentancie studentów czy doktorantów

Ich głos ginie czy to przez uwarunkowania formalne, czy to związane z hierarchiczną strukturą relacji na uni-

wersytecie. Dylematy związane z problemem kooptacji nie są nam obce, dlatego tworzymy i działamy w różnych ciałach od kół naukowych po kolegialne komisje. Gdy z jednej strony czyhają zagrożenia kooptacji, to z drugiej naruszamy wizerunek elity i markę dyplomu wyższej uczelni. Jako doktoranty realizujemy swoje cele czy to w ruchach, czy w samorządzie. Żadnej drogi z góry nie odrzucamy. Wyciągamy z tego to, co najkorzystniejsze, czerpiąc zarówno ze statusu studentów jak i pracowników. Pozostajemy w gotowości. Zwykle przez 4 lata.  Czas na LipDub Studenty mają mniej czasu. Coś jednak dają w Polsce radę robić poza zajęciami (ang. occupations). Głos Uniwersytet tańczy na lodzie przedstawia empiryczny dowód na to, że studenty w Polsce mają czas na działalność

Mają czas nawet na to, by oddać się do dyspozycji reżyserów. Co ciekawe, studenckie LibDuby wydają się organizowane przez samorządy studenckie lub w porozumieniu z nimi. LibDuby wpisują się w – kuriozalne na tle europejskim – zainteresowania samorządu odpolitycznionym karnawałem, czego wyrazem są juwenalia. Warto byłoby zbadać, czy istnieje i jak kształtuje się relacja pomiędzy inwestycjami w indywidualne kariery polityczne studenckiej reprezentacji, a odpolitycznieniem corocznych juwenaliów i – konsekwentnie – piosenek, które „lipdubowanych” przez studentów. Zadania wychowawcze, które stawia przed sobą292

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

samorząd studencki – kręcenie “lipdubicznych” reklamówek uniwersytetów – odzwierciedlają obowiązki, jakie wyobrażają sobie brać na siebie studenty, gdy staną się “dorośli”. Samorządy uczelniane w Polsce (czasem nazywające siebie Parlamentami) funkcjonują zupełnie jak samorządy szkolne – zajmują się zabawą, organizacją czasu wolnego, mają minimalny wpływ na dydaktykę i rodzaj reprodukowanej na uniwersytetach wiedzy. Dlatego ośmielamy się powiedzieć, że odrzucają dorosłość. W najlepszym razie organ reprezentacji studentów pełni funkcję strażniczą (ang. watchdog), mając (na ogół niewykorzystywaną) możliwość wysyłania reprezentantów do różnych ciał kolegialnych uniwersytetu. Takie „papierowe parlamenty” interweniują także w obronie interesów jednostek w okolicach sesji – czym próbują legitymizować swoje trwanie. Ta działalność jest więc działalnością jednostek dla jednostek. U podstaw aktywności samorządowej leży więc unikanie konfliktów z władzami, bo każdy konflikt osobiście obciąża konsekwencjami działaczęta samorządowe – staje się oznaką złego wychowania, ujmą dla “godności” studenty. Obecnie nie ma więc szans na pełne reprezentowanie grupowych interesów studenckich lub doktoranckich w sytuacjach konfliktu z władzami uniwersytetu lub państwa. Można to robić jedynie z radykalnych pozycji, pozwalających ukryć twarze

Można to też robić z pozycji przegranych, kiedy pozostanie na uniwersytecie polskim jest już tak nierealne, że można otwarcie działać na rzecz jego radykalnej zmiany.

Szewcy 2.012 v. beta…

293

Dyskusja o (bez)ruchu Dyskusja na temat aktywizacji studentek i (bez)ruchu ma niestety charakter nieco zbyt „lipdubiczny”. Mimo że pojawiają się jakieś głosy, coraz ich więcej na monitorach, to wydają się one jedynie wariacjami ideologicznych stanowisk, chodzeniem po śladach nieżyjących filozofów, grzecznym odgrywaniem ról opracowanych dla dobra różnych organizacji, no i naszych małych, lecz wspólnych (bez)ruchów. Nasze spory toczą się gdzieś na marginesie życia zajętego śmieciową pracą, w którym protest jest przywilejem grup nie-wiadomo-kogo, utrzymujących się z nie-wiadomo-czego

Uniwersytet Panów Profesorów To, że studenty będą mówić, nie znaczy, że będzie im lepiej. Wydawanie z siebie zorganizowanego głosu ułatwia zarządzanie populacją. Niewydawanie pozostawia jakąś niepewność. Nie mogąc liczyć na studentów, pozostałe klasy na uniwersytecie muszą organizować się same. Nareszcie! Sfrustrowane pracowniki uniwersytetów latami degenerowały się myśleniem „wallenrodycznym”, którego założeniami są: 1) teraz jestem bezsilny, 2) jak będę miał habilitację, to wszystkim… powiem, pokażę itd. W efekcie łatwiej dziś o freakshow wśród zasłużonych wyalienowańców niż o przykłady zaopiekowania się tym, co wspólne, choćby w podwspólnotach

Dlatego to, czego studenty nie robią na uniwersytetach w Polsce (z ironiczną naiwnością), bierzemy za294

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

radykalną politykę wyjścia. Wyjścia z zajęć (ang. occupations) do pracy, do domu, z otwartą opcją emigracji. Odrzucenie lojalności będące efektem jakiegoś jednak rozpoznania interesów. Odmowę wzięcia odpowiedzialności za coś, co i tak należy tylko do panów profesorów. Jak dotąd studenty nie dały się zaciągnąć do obrony uniwersytetu panów profesorów przed złymi reformami.

ki. Ruchy społeczne weryfikują stare teorie społeczne i wprowadzają nowe. Koszty powstawania takiej nowej wiedzy są jednak wysokie i ktoś je zawsze ponosi. Gdzie się obronisz studentko? Kto będzie w twojej komisji doktorantko? Alma Mater przywoła do porządku. Hierarchia wychowuje.

Polaryzacja dyskursu

Ruch to nie tylko protest, choć po protestach dowiadujemy się zwykle, że coś w ogóle wśród ludzi się dzieje

Studia są masowe i przypadkowe, a my byśmy chcieli, żeby rodziła się tam kontrkultura. Czy studenty wiedzą coś, czego nie wiemy i dlatego mają się zorganizować i na końcu wypluć nową teorię społeczną? Czy – po prostu –wiedząc to, co my wiemy, powinni się zorganizować i dać naszym argumentom liczbę – czyli protestować? Nie można jednak wykluczyć, że obecny (bez) ruch jest najbardziej lewicowym ruchem, na jaki zasługuje uniwersytet panów profesorów. Lewicowym, bo opierającym się na wyobraźni (prawicowe opierają się na sile). A nasze wyobraźnie – napędzane relacjami z innych krajów – podnoszą pytania, jakby to być mogło i jak powinno. Nawet gdybyśmy jako w miarę zorganizowane doktoranty znali odpowiedź na pytanie, jaka edukacja zamiast realnego uniwersytetu panów profesorów, to nikt nie liczyłby się z nami. Z naszych skromnych gdańskich doświadczeń wynika, że nikt, kto nie grozi zniszczeniem, nie zostaje wzięty pod uwagę w kalkulacjach ludzi rozsądnych. I nie zmieniają tego życzli-

Głos zadający Trzy pytania o wolny i otwarty uniwersytet rozgrzesza ewentualny ruch studencki z ewentualnego konserwatyzmu, czyli obrony realnie istniejącego uniwersytetu. Za przejaw konserwatyzmu uznany zostałby zmasowany atak na rządową reformę. Z kolei zorganizowane domaganie się od uczelni czegokolwiek więcej niż dyplomu, przyjęte zostałoby jako sojusz z rządem przeciwko ideałom Akademii. Przestrzeń ani-ani nie istnieje i jest to problem w całej Europie, mimo że hasłami Międzynarodowego Ruchu Studenckiego (ISM) oraz Edu-Factory jest transformacja uniwer‑ sytetu

Udany ruch studencki czy, szerzej, uniwersytecki może okazać się – paradoksalnie – spełnieniem marzeń rządu i administratorów o umiędzynarodowieniu uniwersytetów, wymianie myśli, prowadzeniu badań za własne pieniądze i niezwykle intensywnej produkcji czytanych i cytowanych tekstów (patrz: choćby ta dyskusja). Nie wspominając o impulsach dla gospodar-

295

Ruch a protest296

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

297

we propozycje kooptacji dla tych, co, krytykując, zakumulują kupę kapitału społecznego.

lu ludzi, próbując coś w Akademii robić, czuje się jak śmiecie?

Rażone na co dzień poczucie godności

Intensywność życia a brak czasu

Mimo wszystkich wspomnianych ograniczeń, nie jest to powód, by pójść za głosem Na marginesie sporu o aktywizację studentów i wycofać się edukacją na z góry ustalone pozycje, w kierunku ruchów „pracowniczych, lokatorskich, gdzie życie stawia konkretne problemy”

Myślenie o wychodzeniu p o z a i pozostawanie w miejscu wydaje się charakterystyczne dla znoszenia życia takim, jakim ono jest w obecnych czasach. Uniwersytet stał się dla studentów kolejnym miejscem do, które trzeba przez określony czas znosić. System studiowania 3+2 ułatwia odmówienie sobie prawa do realizacji przyszłości tam, gdzie właśnie przebywamy. Myśląc o przyszłości, widzimy siebie w coraz to innych miejscach. Próba egzekwowania szacunku do siebie na uniwersytecie byłaby skandalem demokracji. I szybko ujawniłaby konflikt pomiędzy studentami, doktorantami, nauczycielami akademickimi, badaczami a bizantyńską administracją naszych realnych uniwersytetów

Administracją – na przekór kryzysom, niby-korporacyjnym wzorom reform i hasłom o efektywności – rosnąca, obrastająca w menadżerów, którzy manifestują swoją coraz większą władzę, forsując oszczędności na działalności podstawowej uniwersytetów, a już szczególnie na kształceniu. Dlaczego niby na zajęciach (ang

occupations) robi się coraz tłoczniej? I dlaczego tak wie-

Uczelnie zatraciły wrażenie spontaniczności toczącego się w nich życia. Prawdziwe życie dzieje się na zewnątrz – nie tylko według studentów1. Nasze życie toczy się jednak tylko w miejscach, w których właśnie jesteśmy. Na to, by stało się bardziej intensywne, studenty rzekomo nie mają czasu. Czasu jest jednak zawsze tyle samo. To, że go na coś nie mamy (lub tak twierdzimy), bywa formą oporu, nie zawsze zaś cechą rzeczywistości

Kiedy my wprawialiśmy się w ruch, też nie mieliśmy na to czasu. Intensywność życia w ruchu powodowała jednak, że przeszkody na drodze stawały się nieistotne i błahe, a koncentracja na wykonywaniu zadań i pogłębianiu wiedzy nieosiągalna w normalnych warunkach życia codziennego. Chodzi o taką intensywność, która staje się niemożliwa do opanowania, a jednocześnie stanowi zagrożenie dla dotychczasowych instytucji. Tylko wtedy studenty czy jakakolwiek inna grupa zostanie uznana, ktoś weźmie ich głos pod uwagę, powstanie gotowość do wzięcia rozważenia ich interesów, ich podmiotowości. Kto wie, może nawet pomysłów? Jeżeli spojrzymy na problem organizowania hap­ peningów i akcji bezpośrednich z perspektywy two­  Na temat realizacji kariery naukowej możliwej coraz bardziej tylko poza Akademią, zob. tekst A. Czarnackiej w tym tomie (przyp. red.)

1298

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

rzenia intensywności, to może uda się wyjść poza opozycję: małe czy duże demonstracje organizować. Interesujące wydaje się robienie w przestrzeni publicznej rzeczy, którym trudno jest potem przypisać szyld czy autorstwo. Nieoczekiwane pojawienia się plakatu, transparentu czy blokady zdaje się wnosić więcej do tworzenia atmosfery intensywności niż „wystawianie się” na forumowy odstrzał po relacjach w mediach. Działanie z ukrycia pozwala mediom skoncentrować się na sprawie, a nie na osobnikach działających. Z kolei demonstracje przyciągają ludzi, którzy nigdy nic wcześniej nie robili, nikogo nie znają, a włączyć by się chcieli. I na takich ludzi trzeba mieć pomysł, pokazując się publicznie.

Głos Ruch się buduje, a nie wymyśla podnosi, że bez struktury nie da się wywołać strajku. Nawet gdybyśmy mogli wywołać legalny strajk, to i tak w formie jaką przewiduje ustawa – wstrzymanie się od uczestnictwa w zajęciach – byłby on niewystarczający i na tym polega problem. Bierny strajk, nawet okupacyjny – który my w Gdańsku też sobie fetyszyzujemy – był metodą groźną w innej rzeczywistości. W czasach, gdy na studia szły regularnie kolejne roczniki, wstrzymanie pracy – a co za tym idzie, zaliczeń roku i przyznania dyplomów – blokowało cały system. Gdy na uczelnie wejść nie mogły kolejne roczniki absolwentów szkół średnich, było to uderzenie w sens szkoły. Klasyczny strajk nie jest dzisiaj wystarczająco groźny, nie grozi „wzajemnym zniszczeniem” studentów i systemu kształcenia.

Strajk i Struktury Uniwersytety są w zasadzie pełne studenckich organizacji (kół naukowych, zorganizowanych grup różnego rodzaju), nie trzeba nadawać ludziom nowej tożsamości grupowej (członek tego i owego), wystarczy połączyć owe zespoły we wspólnym działaniu w zakresach interesujących ich. Ruchy mają swoje cykle życia, studenckie są wyjątkowo krótkie i po każdym „zrywie” ludzie odpływają do jakichkolwiek bliskich organizacji i (tylko) tu pojawia się problem struktur – czy chcemy by odpływali do lepiej zorganizowanych sojuszników ruchu, czy budowali wokół ideałów wyniesionych w trakcie kolektywnych działań i w ramach przez siebie tworzonych instytucji.

299

Ruchu się nie wymyśla – ruch się wymyśla! Nie bardzo wiadomo, jakie warunki muszą być spełnione, by powstało coś tak enigmatycznego, jak ruch

Trudno określić, co to jest ruch, bo ruch sam się wymyśla. O ile wiadomo, co trzeba zrobić, żeby przeprowadzić udane zebranie, po którym każdy wyjdzie zainspirowany i pełen wiedzy, co ma do zrobienia, o tyle nie wiadomo, jaki będzie tego skumulowany efekt. I co, po czasie, nazwiemy ruchem uniwersyteckim

Nigdy nie było ruchu, który wskrzeszamy. Nie ma go już nawet tam, skąd jeszcze nadchodzą informacje o tym, jak działa. Wiedza o tym, jak działać, jak się organizować, wymaga reprodukcji, a dawne studenty300

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

wyniosły ją ze sobą po skończeniu studiów. Na dzień dzisiejszy zniknęła. Nie ma więc co „lipdubować” roku 1968, Solidarności lub doświadczeń autonomii z lat pomiędzy nimi. Te przeżycia są nieadekwatne, demotywujące. Szkodliwe scenariusze dla ruchu uniwersyteckiego – wymarzone na podstawie tych historycznych – muszą zostać przekroczone.

słem i zlecają doktorantom płatne zadania, są w innej sytuacji. Generalnie jednak, w przeciwieństwie do naszych darwinistów, my musimy udowadniać, jak bardzo jesteśmy niebezpieczni, gdy nie dostajemy stypendiów ani studentów do uczenia. Doktoranckimi „zajęciami” bywają praktyki zawodowe (nieuznawane za pracę) ze studentami zaocznymi – wtedy uczyć można by czegokolwiek i jakkolwiek radykalnie, bo za drogie dla uniwersytetu staje się wysyłanie zatrudnionych pracowników do pracy w weekendy, gdy trzeba im płacić za nadgodziny.

Nasi przyjaciele „darwiniści” Głos Na kolanach, ale do przodu intrygująco pyta o nieobecność przyrodników w tej naszej dyskusji. Naszych przyjaciół doktorantów na rzeczonych kierunkach pieszczotliwie nazywamy „darwinistami”. Nie tylko dlatego, że są dla nas oparciem, gdy nasze dziedziny są kolonizowane przez religijny fundamentalizm. Również dlatego, że nazbyt często uważają siebie i swoją pozycję doktorantów na uniwersytecie za ukoronowanie zwycięskiego dla nich procesu – to elita, której to i owo już nie przystoi. Głos darwinistów nie ujawnia się więc w oczekiwany przez humanistów sposób. Podczas gdy my w swojej masie walczymy o możliwość uczenia studentów i o jakiekolwiek stypendiumy, oni są niezastępowalni w prowadzeniu licznych zajęć w laboratoriach i na każdą niesubordynację uniwersytetu panów profesorów gotowi są zareagować klasycznym przerwaniem pracy. Oczywiście zaznaczyć trzeba, że dotyczy to tylko „wyrobników”, czyli zmuszonych do prowadzenia badań i dydaktyki przez cały dzień za 1000–1500 zł. Ci z darwnistów, których szefowie współpracują z przemy-

301

Alma Mater się… komercjalizuje Doktoranty pojawiły się, by zastąpić asystentów. Doktoranty są dorosłymi dziećmi Procesu Bolońskiego. Nasza ilość wynika z tego, że produkuje się nas nie tylko, by reprodukować Akademię, lecz byśmy zasilili rynek – wsparli montownie i małe przedsiębiorstwa i wszystko to, co nazywa się w Polsce gospodarką. Motywacja samych uniwersytetów do przyjmowania kolejnych doktorantów jest obecnie w zasadzie tylko i wyłącznie finansowa – im nas więcej, tym dla finansów lepiej. Byleśmy nie próbowali się bronić – tylko wtedy doktoranty są znaczącym kosztem

Różnica między uczelniami prywatnymi a publicznymi jest już jedynie czysto formalna. Oba typy kształcą za pieniądze. W przypadku uczelni publicznych, zadłużonych i z założenia/ustawowo niedofinansowanych, możemy jednoznacznie stwierdzić, że kształcą302

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

Szewcy 2.012 v. beta…

dla pieniędzy. Poszukują zysku, bo spłacają zobowiązania wobec instytucji finansowych. Formę organizacyjną uczelni dostosuje się z czasem – patrząc na szpitale, wiemy, jak to działa

Komercjalizacja to słowo-wróg w naukach społecznych, mamy wbudowaną potrzebę wypuszczania myśli na wolnych licencjach. Warto jednak pamiętać, że ostrze komercjalizacji skierowane jest przeciwko naszym przyjaciołom „darwinistom”. Oni akceptowali pewne niedogodności swego statusu (doktoranta), ponieważ często liczyli na to, że w toku badań odkryją coś, co będą mogli opatentować i z patentem zbiec i zarabiać. Te możliwości indywidualnej emancypacji zostaną wkrótce zamknięte2

Realny uniwersytet czeka też w najbliższym czasie jeszcze mniej uczenia, a jednocześnie jeszcze więcej wydawanych certyfikatów i dyplomów. I to w ilościach jakich nie sposób sobie dzisiaj nawet wyobrazić. Europejskie i Krajowe Ramy Kwalifikacji (KRK) umożliwią każdej i każdemu zweryfikowanie kwalifikacji zdobytych poza edukacją formalną. Nadchodzi wielki dyplomowy boom, uczelniane centra certyfikacji – za odpowiednią opłatą – oceniać będą, czego nauczyło nas życie. Jak więc ocenione zostałyby kwalifikacje zdobyte w studenckim ruchu protestu? Działania na rzecz społeczności lokalnej też będą wy/o-cenione, bo stanowią

trzeci filar KRK. Jak (bez)ruch będzie kształtował się w takich warunkach?

 Na temat nowego układu klas, który kształtuje się obecnie w obrębie tzw. gospodarki wiedzy, reprodukując de facto stare struktury i zależności klasowe, zob. tekst Ch. Newfielda w tym tomie (przyp. red.)

2

303

Ku… czemu?! Głos Na marginesie sporu o aktywizację studentów kieruje naszą uwagę w stronę ruchów lokatorskich. We Włoszech ruch studencki jest ruchem pracowniczym! Czemu? Może czas na stwierdzenie oczywistości: bezrobotne absolwenty są bezrobotnymi pracownikami, a skoro pracujący równocześnie studiują, to są kształcącymi się pracownikami. Samo studiowanie jest pracą, tyle że przyzwyczajeni do utożsamiania pracy z wyzyskiem – jak wskazuje głos Agaty Czarnackiej (Co to jest edukacja? Czyli: dlaczego każdy chce być doktorantem) – mylimy jedno z drugim, przez co studiowanie wygląda jak ucieczka od pracy. A tym nie jest. To ucieczka od wyzysku

Organizowanie się, uzwiązkowianie już na etapie szkoły wyższej zmienia wąską perspektywę, w jakiej utknęliśmy w (bez)ruchu, pozwala oderwać się od przegranej bitwy o reformę szkolnictwa wyższego i nauki

My w Gdańsku mamy ciągoty związkowe, choć studenty (nie tylko) w UK są swoimi związkami rozczarowani, a dokładnie ich konformizmem i ugodowością. My wypełniamy sobą rady, czyli – niegdyś mityczne, rewolucyjne, uczące robotników odpowiedzialności za całość – sowiety. Lecz same w sobie są one dla nas niewystarczające. Wydaje nam się, że kluczowe jest po prostu zajęcie organizacji studenckich i doktoranckich, a następnie304

Jakakolwiek zorganizowana grupa…

otwarcie ich na problemy nie tylko aktualnych mieszkańców Akademii. Pracowniki tymczasowe, pracowniki bezrobotne oraz dzieci i rodzice tych potencjalnych dzieci są naszą możliwą przyszłością. Jakość naszego życia zależy od jakości życia najsłabszych jego wariantów

Budujemy tę cholerną drogę, idąc!

Bibliografia •	

•	

•	

•	 •	 •	 •	

A. Cieplak, Uniwersytet tańczy na lodzie, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/CieplakUniwersytettanczynalodzie/menuid-197.html A. Czarnacka, Co to jest edukacja? Czyli: dlaczego każdy chce być doktorantem, dostępny na: http://ha.art.pl/ prezentacje/39-edufactory/1745-agata-czarnackaco-to-jest-edukacja-czyli-dlaczego-kazdy-chce-bycdoktorantem.html A. Dziemianowicz-Bąk, Niezgoda buduje, dostępny na: http://www.mimoszkolnie.pl/2011/04/agnieszka-dziemianowicz-bak-niezgoda-buduje/ fronesis, Na kolanach ale do przodu, dostępny na: http://fronesis.blox.pl/html T. Kitliński, Nauka to nie biznes, dostępny na: http:// www.zieloni2004.pl/art-4101.htm T. Kochan, Uniwersytet Kapitalizmu, dostępny na: http://cia.bzzz.net/uniwersytet_kapitalizmu M. Łapski, W. Kobyliński, Ruch się buduje, a nie wymyśla, dostępny na: http://www.krytykapolityczna

pl/Opinie/KobylinskiLapskiRuchsiebudujeaniewymysla/menuid-1.html306 •	

•	

•	

•	

•	

•	

•	

Bibliografia

M. Mirys, Na bezdrożach nowego języka http://wulgarnymarksizm.blogspot.com/2011/04/na-bezdrozach-nowego-jezyka.html M. Nawisielska, Śmierć i humanistyka, czyli przyczynek do okupacji uniwersytetu, dostępny na: http:// ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1747-magdanawisielska-smierc-i-humanistyka-czyli-przyczynekdo-okupacji-uniwersytetu.html A. Ostolski, Trzy pytania o wolny i otwarty uniwersytet, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/ Opinie/OstolskiTrzypytaniaowolnyiotwartyuniwersytet/menuid-1.html P. Pieniążek, (Bez)ruch studencki, dostępny na: http:// www.ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1651-pa­ wel­-pieniazek-bezruch-studencki.html P. Pieniążek, K. Szadkowski Jak odbić się od dna?, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/PieniazekSzadkowskiJakodbicsieoddna/menuid-1.html K. Posłajko, Przeciw poetyce „przywileju”, dostępny na: http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/ przeciw-poetyce-%E2%80%9Eprzywileju%E2%80 %9D/ M. Ratajczak, W sprawie autonomii uniwersytetu: o polityczności życia studenckiego, dostępny na: http:// ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1754-mikolajratajczak-w-sprawie-autonomii-uniwersytetu-opolitycznosci-zycia-studenckiego.html

Bibliografia •	

•	

•	

•	

•	

•	

307

K. Stańczuk, O kryzysie uniwersytetu – cd., dostępny na: http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/04/o-kryzysie-uniwersytetu-%E2%80%93-cd/ K. Stańczuk, Wyobraźmy sobie dostępną edukację, dostępny na: http://nowe-peryferie.pl/index.php/2011/ 04/wyobrazmy-sobie-dostepna-edukacje/ A. Szołucha, Nowe Otwarcie Uniwersytetu, czyli co zrobić z wygraną?, dostępny na: http://www.krytykapolityczna.pl/Opinie/SzoluchaNoweOtwarcieUni­ wersytetuczylicozrobiczwygrana/menuid-1.html O. Szwabowski, Na marginesie sporu o aktywizację studentów, dostępny na: http://cia.bzzz.net/na_marginesie_sporu_o_aktywizacje_studentow O. Szwabowski, Poetyka rewolucyjna kontra grafomania. Dalszy ciąg dyskusji o ruchu studenckim, dostępny na: http://cia.bzzz.net/poetyka_rewolucyjna_kon­tra_ grafomania_dalszy_ciag_dyskusji_o_ruchu_studen­ ckim O. Szwabowski, Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ruchu studenckim w Polsce, dostępny na: http:// www.ha.art.pl/prezentacje/39-edufactory/1717oskar-szwabowski-reakcyjne-reakcje-kilka-dalszychuwag-o-ruchu-studenckim-w-polsce.htmlPrzejmowanie placów, rewolucja…

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja przez Tweetera, organizowanie dobra wspólnego

E

du-factory wkracza w piąty rok swojej działalności

Był to znakomity okres zarówno jeśli chodzi o sam kolektyw, jak i szerszy kontekst zmian. Przede wszystkim mamy dziś do czynienia z globalnym kryzysem, to znaczy kryzysem globalnego kapitału. Czytając codziennie katastroficzne raporty lub rozpaczliwe alarmy rządów, think tanków oraz mediów głównego nurtu na całym świecie, kto dziś pamięta, że jeszcze dwadzieścia lat temu powszechną retoryką było celebrowanie końca historii? Tak więc, bez żadnego idealistycznego zamiaru, jedynie przy użyciu materialistycznej analizy, możemy powiedzieć, iż przedsięwzięcie i perspektywa rewolucji nie są już dłużej czczym marzeniem lub fantazją

Ta możliwość może zostać sformułowana przy użyciu klasycznej definicji sytuacji rewolucyjnej: rządzący globalnym kapitałem nie mogą dłużej żyć jak do tej pory; pracownice, prekariat, studentki oraz produktywna wielość nie chcą już żyć jak dotychczas.

309

Kiedy rozpoczynaliśmy projekt Edu-factory, kryzys jeszcze nie wybuchnął. Niemniej jednak, przyglądając się transformacjom uniwersytetu oraz konfliktom występującym w procesie produkcji wiedzy, rozpoznaliśmy ważną cechę żywej pracy: żywą wiedzę i wytwór jej kooperatywnej produkcji – dobro wspólne. Podążając za tą materialną transformacją twierdziliśmy kolektywnie: kapitał nie może dłużej odgórnie organizować żywej produkcji wiedzy, a zamiast tego musi przechwytywać ją ex post, dopiero kiedy zostanie ona już wytworzona. Zakłada to również potencjalną autonomię żywej wiedzy. Odkąd kapitalistyczne pomnażanie wartości opiera się na dobru wspólnym, które jest najważniejszym zasobem i najbardziej śmiertelnym zagrożeniem dla tego procesu, kapitał i jego korporacje – włączając w to uniwersytet – nieustannie znajdują się w obliczu katastrofy. Tak więc kiedy na horyzoncie pojawiło się nagle widmo krachu kredytów hipotecznych typu subprime, wskazaliśmy na ograniczenia analizy cykli: kryzys jest nieodłącznym elementem znajdującym się na przecięciu między kapitałem i dobrem wspólnym. Z tego właśnie powodu mówienie o globalnym uniwersytecie oznacza mówienie o uniwersytecie w kryzysie

Nazwaliśmy to podwójnym kryzysem. Edu-factory jest właśnie politycznym projektem w jego obrębie rozwijanym w ramach bliskiego i genealogicznego połączenia między kryzysem gospodarczym a kryzysem uniwersytetu. Powiedzmy to jasno: nigdy nie byliśmy zainteresowani czymś w rodzaju deterministycznej czy310

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja…

311

mechanistycznej wizji splotu kapitału i dobra wspólnego. Podwójny kryzys jest przecinany przez walki żywej wiedzy, produkcję podmiotowości i codzienne praktyki oporu. Nie występujemy przeciwko kryzysowi, ponieważ to my jesteśmy tym kryzysem. Nie powinniśmy brać pod uwagę katastroficznych alarmów, ponieważ – z prawa i lewa – są one mistyfikacją związaną z polityką zaciskania pasa. Wyrzeczenia, jakich się dokonuje, to zawsze poświęcenia pracowników, a tak zwany „interes powszechny” to zawsze interes szefów i bankierów

Przekształcenie podwójnego kryzysu w przestrzeń radykalnej transformacji jest politycznym zadaniem znajdującym się na wyciągnięcie ręki. Tą drogą w ostatnich latach kroczy wiele rewolucyjnych ruchów: od włoskiej o n d a a n a o m a l a przez kalifornijskie powstanie, od rewolt w Grecji i Wielkiej Brytanii przez hiszpańskie a c a m p a d a s i przede wszystkim tunezyjskie i egipskie insurekcje. Pomimo właściwych im różnic, skład wszystkich tych ruchów jest podobny: przewodzą im młode, dobrze wyedukowani (nie tylko poprzez zdobyte formalne wykształcenie, ale również dzięki wiedzy na temat kooperacji) prekarne pracownice i bezrobotni

W ramach podwójnego kryzysu Edu-factory przyjmuje stronniczy punkt widzenia. Nazwaliśmy się złożoną maszyną polityczną (posiadającą swoje różne wyrazy: listę dyskusyjną, stronę internetową, pismo, spotkania, sieć walk). Te czasowe i przestrzenne współrzędne naszych działań są w bezpośredni sposób transnarodowe. Nie musimy powtarzać tego, co pisaliśmy

już wielokrotnie; chcielibyśmy jednak podkreślić, że same te walki uwypuklają konieczność eksperymentowania z nowymi formami transnarodowej organizacji

Celem insurekcji w ramach kryzysu w Afryce Północnej nie jest zacieranie państwa, ale mierzenie się z kwestią ponownego wynalezienia rewolucji ponad granicami narodowymi. W tych krajach, gdzie państwo silnie represjonowało oddźwięki tych insurekcji, na przykład w Syrii i Chinach, transnarodowe połączenia aktywistów i rebeliantów były niezwykle żywotne

Od samego początku Edu-factory mierzyło się z tradycyjną dychotomią teorii i praktyki. Oba te aspekty były przedmiotem konfliktu, nie tylko miedzy Edu-factory a innymi politycznymi stanowiskami, ale również w obrębie samego pierwotnego kolektywu. W rzeczywistości, kiedy spostrzegliśmy sprzeczność między globalnym wymiarem, jaki osiągnął nasz projekt, a jego przede wszystkim zachodnioeuropejską podstawą, zaczęliśmy optować za transnacjonalizacją kolektywu – w tym momencie są z nami członkowie z niemal wszystkich części świata. Nie była to w żadnym wypadku kwestia „kwot” ale politycznego składu maszyny Edu-factory. Konflikty, jakie narosły w obrębie kolektywu miały całkowicie polityczne podłoże: dotyczyły stopnia w jakim lokalne frakcje polityczne powinny mieć wpływ na ten proces transnarodowej organizacji. Członkowie i członkinie, którzy pozostali w kolektywie są przekonani, że polityka i działalność intelektualna musi być wyrażana ponad geograficznymi po‑ działami.312

Edu-factory

Praktyka teoretyczna jest bezpośrednio praktyką polityczną Starając się przeformatować tradycyjną dychotomię teoria-praktyka, Louis Althusser zaproponował nową relację: praktyki teoretycznej i praktyki politycznej. Według francuskiego filozofa teoria staje się polem walki klasowej. Jednak mimo tej sugestywnej hipotezy pozostaje problem oddzielenia tych dwóch pojęć, który obciążony jest ryzykiem wdrażania autonomii teorii z jednej strony i autonomii polityki z drugiej strony

Przekraczanie tego problemu oznacza potwierdzanie immanencji praktyki teoretycznej wobec praktyki politycznej. W związku z tym nie istnieje produkcja wiedzy ulokowana poza walką i tworzeniem się politycznych podmiotowości. Nazywamy to współbadaniem, czyli zniszczeniem rozdzielenia między wiedzą i organizacją czy niemożliwością produkcji wiedzy poza cząstkowością stanowiska politycznego. Żądanie neutralności jest zawsze zafałszowaniem. Zgodnie z tym od samego początku Edu-factory prowadziło zarówno polityczną jak i teoretyczną praktykę, poprzez specyficzny i kolektywny proces politycznej aktywności. Z naszej perspektywy praktyka teoretyczna jest zawsze praktyką polityczną, a praktyka polityczna nie sprowadza się tylko do praktyki teoretycznej

To coś więcej niż abstrakcyjna kwestia metody. W rzeczywistości sprawa wygląda następująco: jakie znaczenie dla ruchów żywej wiedzy i konfliktów w ramach produkcji wiedzy ma praktyka teoretyczna w obrębie

Przejmowanie placów, rewolucja…

313

i przeciwko globalnemu uniwersytetowi i kapitalizmowi kognitywnemu? Wierzymy, że gra toczy się o proces tworzenia politycznej podmiotowości. Ulokowany w miejscu nakładania się na siebie rynku edukacyjnego i rynku pracy, w hybrydycznych postaciach współczesnych studentów i pracowników kognitywnych, różniących się od tradycyjnej klasy robotniczej, jak również od siły roboczej w procesie tworzenia. Są oni w bezpośredni sposób pracownikami, czy nawet bardziej, prekarnymi pracownikami oraz kooperatywnymi wytwórcami kluczowego dla kapitalistycznej akumulacji surowca: wiedzy. Nie sposób wyobrazić sobie zewnętrzności teorii w odniesieniu do składu żywej pracy. Ujmując to innymi słowy, skład żywej pracy tworzy kolektywną intelektualność

W tym kontekście musimy przemyśleć również figurę aktywistki. Czy możliwe jest dzisiaj bycie krytycznym badaczem w obrębie i przeciwko globalnemu uniwersytetowi bez bycia aktywistką lub, przeciwnie, bycie aktywistą bez bycia krytycznym badaczem? Nie

Nie mówimy o naiwnym i linearnym procesie; istnieje oczywiście kilka punktów tarcia i sprzeczności. Jednak badania bojowe w obrębie ruchów społecznych w ciągu ostatnich kilku lat wykazały tę tendencję; wskazuje nam ona na zmieniający się polityczny skład pracy kognitywnej. To uwypukla kolejny wymiar w obrębie podwójnego kryzysu: nieodwracalny kryzys polityki reprezentacyjnej, kryzys związków zawodowych i polityki partyjnej. Edu-factory uznaje ciągłe trwanie tych instytucji oraz dopuszcza niekiedy strategiczne i zawsze314

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja…

kontekstowe działania z nimi – w zgodzie czy przymierzu. Jednak ruch żywej wiedzy, z konieczności i nieredukowalnie różnoraki w swoich działaniach i konstytucji, nie może zostać zredukowany przez logikę reprezentacji. Nie da się związać go z podwójnym ruchem reprezentacji, który utożsamia zróżnicowane podmioty wzdłuż osi horyzontalnych, choćby przez zbieranie ich w jedność i reprezentowanie na osi wertykalnej. Z tego właśnie powodu czasami tak ważna jest odmowa czy zaprzeczenie możliwości współpracy ze związkami czy partiami politycznymi, nieważne jakie zasoby mieliby oni do zaoferowania, czy do jakich tradycji mogliby się odwoływać.

dowy transnarodowych form organizacji nie jest żadnym idealistycznym czy utopijnym celem, ale naglącą koniecznością

Motywowani tą nagłością, wraz ze zmianami w kolektywie między 2009 a 2010 rokiem, Edu-factory wkroczyło w nową fazę ucieleśniania swoich pierwotnych intuicji czy spekulacji: budowania transnarodowej polityki. Lista mailingowa i strona są przestrzenią debaty i cyrkulacji walk; czasopismo „Edu-factory” (właśnie wydaliśmy drugi numer) jest przestrzenią wypracowania propozycji na skalę globalną; zaczynamy tworzyć słownik naszych głównych politycznych pojęć, leksykon walk oraz kartografię doświadczeń autonomicznej edukacji po to, by wzmocnić ciągłość transnarodowego usieciawiania i organizacji. Również i tutaj: praktyka teoretyczna jest praktyką polityczną. Zaraz po odbywających się zeszłą jesienią wielkich wystąpieniach ruchów uniwersyteckich przeciwko polityce zaciskania pasa w całej Europie, a następnie insurekcjach w Afryce Północnej, w lutym 2011 roku byliśmy pośród organizatorów spotkania For a New Europe: University Struggles Against Austerity, które odbyło się w Paryżu

Wzięły w nim udział setki grup, kolektywów i aktywistów z Zachodniej i Wschodniej Europy, Ameryki Łacińskiej, Ameryki Północnej, Afryki i Azji. W sposób symboliczny początek paryskiego spotkania zbiegł się z dniem, w którym Mubarak został wygnany z Egiptu przez tamtejsze powstanie. Knowledge Liberation Front, sieć stworzona w trakcie tego spotkania, jest nie tylko europejską, ale bezpośrednio transnarodową

W ramach podwójnego kryzysu: co robić? Korporatyzacja uniwersytetu, finansjalizacja edukacji oraz system długów, prekarność i deklasacja (déclassement), przechwytywanie i wyzysk wspólnej wiedzy: to właśnie kluczowe, wspólne cele ostatnich walk. Użycie internetu, mediów społecznościowych i nowych technologii komunikacji, okupacji placów oraz przestrzeni miejskich, blokowanie metropolitalnej cyrkulacji, zamieszki przeciwko własności prywatnej i policji, rozprzestrzenianie się doświadczeń autonomicznej edukacji, ponowne przyswajanie społecznego bogactwa, prawo prekariatu do bankructwa, poszukiwanie sposobów rekompozycji wraz z innymi figurami żywej pracy – oto niektóre z kluczowych praktyk ruchów żywej wiedzy. W oparciu o tę materialność wezwanie do bu-

315316

Edu-factory

Przejmowanie placów, rewolucja…

317

i transkontynentalną siecią. W dniach od 29 września do 2 października razem z aktywistami z Tunezji i Afryki Północnej zorganizowaliśmy transnarodowe spotkanie połączone z procesem organizacyjnym mającym na celu połączenie dwóch brzegów morza Śródziemnego pod znakiem konfliktu i radykalnej transformacji

15  października, ogłoszony przez hiszpańskie acampa d a s dniem działania, to dobra okazja do zwielokrotnienia naszych walk przeciwko oszczędnościom i systemowi długu oraz organizowania się przeciwko globalnemu kapitalizmowi finansowemu

By uzyskać jasność: Knowledge Liberation Front to nie to samo co kolektyw Edu-factory, a tylko jedna z wielu organizacji, składających się na tą transnarodową sieć walk. W obrębie ruchu Edu-factory działa na terenie dyskursu politycznego oraz kolektywnej konstrukcji transnarodowych połączeń. Jeśli transnacjonalizacja nie ma zostać ograniczona do wyedukowanych klas „średnich”, będzie wymagała rozwijania relacji, zarówno teoretycznych jak i praktycznych, z ruchami rolników i plemion z niegdyś Trzeciego Świata. Nie tylko dlatego, że stanowią oni większość populacji, ale również ze względu na ich walki będące istotnym elementem wyzwania rzuconego globalnemu kapitałowi

Te relacje nie mogą być „organiczne”, lecz organizacyjne czy nawet konceptualne, ponieważ powinny dążyć do tworzenia możliwości wspólnego działania. Wiedza poza uniwersytetem, wiedza rolników, plemion czy klas rzemieślników, a w szczególności wiedza kobiet z tych klas, winna być w jasny sposób uznana, a ich działania

rozpoznane jako praca kognitywna. Jest to praktyka, która doprowadziła nas do Pierwszej Międzynarodowej Konferencji Lokavidya Jan Andolan w Varanasi, w Indiach, która odbyła się 12–14 listopada 2011 roku. Lokavidya Jan Andolan jest wiedzą ruchów tych populacji, czyli tych, którzy zostali nazwani przez establishment naukowy, uniwersytety oraz nowoczesne państwo masami ignorantów. Wiosną 2012 roku organizujemy również spotkanie ruchów z Ameryki Północnej

Każda z tych sieci posiada bezpośrednio globalny wymiar. Stawką jest tutaj ekstensywność tych sieci i intensywność walk, przekład pojedynczości na wspólny skład. Tradycyjna lewica – przerażona zawsze wtedy, gdy protesty przeradzają się w rewolty przeciwko polityce reprezentacyjnej – twierdzi: każda z tych mobilizacji musi stać w obronie tego, co publiczne, czyli na przykład Państwa. Odpowiadamy: nie mamy już nic do bronienia. Jest to centralny i unifikujący plan walk globalnych, wprowadzany przez młodzież kognitywnego prekariatu i proletariatu z przedmieści. Należy zauważyć, że to niekoniecznie odróżnialne od siebie figury i nie wszyscy z nich muszą być studentkami czy biedakami. Raczej te różne podmioty postrzegają ten sam proces z różnych perspektyw. Szkoła, uniwersytet i wiedza ostatecznie przestały być dźwigniami dla społecznej mobilności na rynku pracy, używanymi przez zdeklasowaną klasę średnią oraz obiecującymi społeczne zbawienie dla proletariatu peryferii. Wszystkie te grupy są zdolne do pełnego produkowania wiedzy, jak również cierpią z powodu procesów ubożenia. Obie cierpią318

Edu-factory

przez wyzysk w procesie kognitywizacji. Ponadto stosuje się to nie tylko do sektora siły roboczej, ale do całego składu żywej pracy ze względu na ciągłe wywłaszczanie z wiedzy i dobra wspólnego, produkowanego przez nich. Obie te grupy są poprzecinane, podzielone i zhierarchizowane przez linie rasy i gender. Stają się zawsze tą samą figurą. A przede wszystkim odmawiają płacenia za kryzys

Polityczne pytanie, które od Tunezji po Wielką Brytanię, od Indii po Amerykę Łacińską, stawiają ruchy rewolucyjne oraz powstania, dotyczy aliansu czy wspólnego składu różnych podmiotów i walk. Przekształcanie mobilizacji wokół tego, co publiczne w organizowanie instytucji dobra wspólnego – oto dzisiejsze zadanie polityczne! Ponieważ wiemy, że rządzący nie upadną jeśli im w tym nie pomożemy, możliwość rewolucji musi stać się rzeczywistą rewolucją – rewolucją poza i przeciwko państwu narodowemu oraz jego nieoddzielalnemu bliźniakowi – globalnemu rynkowi

przełożył Krystian Szadkowski

Biogramy

TŁUMACZE I TŁUMACZKI: Michalina Byra, Piotr Juskowiak, Mateusz Karolak, Agnieszka Kowalczyk, Piotr Kowzan, Ela Okroy, Ewa Okroy, Magdalena Prusinowska, Mikołaj Ratajczak, Maciej Szlinder, Krystian Szadkowski, Oskar Szwabowski, Anna Wojczyńska, Małgorzata Zielińska

AUTORKI I AUTORZY: Edu-factor y collective (www.edu-factory.org/wp) – to transnarodowy kolektyw zajmujący się transformacjami globalnego uniwersytetu oraz konfliktami występującymi w procesie produkcji wiedzy. Kolektyw współtworzą: Morgan Adamson, Marco Baravalle, Pedro Barbosa Mendes, Amit Basole, Ryan Bishop, Marc Bousquet, Enda Brophy, George Caffentzis, Miguel Carmona, Sandro Chignola, Vasyl Cherepanyn, Anna Curcio, Marcelo Exposito, Ludovica Fales, Silvia Federici, Jim Fleming, Ezequiel Gatto, Andrea Ghelfi, Dusan Grlja, Max Haiven,320

Biogramy

Biogramy

321

Gary Hall, Michael Hardt, Stefano Harney, Camillo Imperore, Augusto Illuminati, Guio Jacinto, Avinash Jha, Agnieszka Kowalczyk, Geert Lovink, Martina Martignoni, Randy Martin, Liz Mason-Desee, Jason Francis Mc Gimsey, Alexandre Mendes, Miguel Mellino, Eli Meyerhoff, Sandro Mezzadra, Brett Neil­ son, Aihwa Ong, Matteo Pasquinelli, Alexei Penzin, Bojana Piskur, Carlos Prieto del Campo, Nirmal Puwar, Gerald Raunig, Ariane Revel, Gigi Roggero, Andrew Ross, Ned Rossiter, Ranabir Samaddar, Florian Scheinder, Nicolàs Slachevsky, Jon Solomon, Krystian Szadkowski, Elise Thorburn, Oxana Timofeeva, Sebastian Touza, Tiziana Terranova, Carlo Vercellone, Xiang Biao. Kolektyw do tej pory opublikował dwa numery czasopisma „Edu-factory” oraz książkę Toward a global autonomous university, która ukazała się w języku włoskim, angielskim, hiszpańskim oraz polskim

Ma rc B o u s q u e t – wykładowca na Uniwersytecie w Santa Clara. Aktywista i organizator oporu na uni­ wersytetach w USA. Współzałożyciel czasopisma „Workplace: A Journal for Academic Labor”. Autor książki How the University Works: Higher Education and the Low-Wage Nation, Nowy Jork 2008

Ge o r g e s C a f f e n t z i s – wykłada na wydziale filozofii Uniwersytetu w Southern Maine. Badacz i aktywista, koordynator Committee for Academic Freedom in Africa oraz członek Midnight Notes Collective

Redaktor książek: Midnight Oil: Work, Energy,War, 1973–1992, Autonomedia, 1992 oraz A Thousand

Flowers: Social Struggles Against Structural Adjustment in African Universities, Africa World Press, 2000

Cou nte r Car togr aphies Collect ive – założony jesienią 2005 na Uniwersytecie Północnej Kaliforni w Chapel Hill. Ich działania udokumentowane są na stronie www.countercartographies.org

Anna Curcio – Wykładała na wydziale nauk politycznych Uniwersytetu w Messinie. Jest autorką książki La paura dei Movimenti. Evento e genealogia di una mobilitazione, Rubbettino 2006 oraz współautorką Precariopoli. Parole e pratiche delle nuove lotte sul lavoro, Manifestolibri 2005

Agata Czarnacka – filozofka, feministka, tłumaczka, w Zakładzie Etyki Uniwersytetu Warszawskiego kończy doktorat poświęcony kategorii normalności w psychoanalizie i feminizmie

Silvia Federici – wykłada na Uniwersytecie Hofstra

Radykalna feministka i współzałożycielka Committee for Academic Freedom in Africa i członkini Midnight Notes Collective. Autorka książki Caliban and the Witch: Women the Body and Primitive Accumulation, Autonomedia, 2004

Gdańskie doktoranty – jakakolwiek zorganizowana grupa doktorantów Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego

Toby Miller – dyrektor kursu Film and Visual Culture na Uniwersytecie Kalifornijskim w Riverside. Autor wielu książek. Redaktor książki Cultural Citizenship: Cosmopolitanism, Consumerism, and Television in a Neoliberal Age, Temple University Press 2006.322

Biogramy

Biogramy

323

Ma g d a l e n a Na w i s i e l s k a – absolwentka filozofii, studentka kultury współczesnej na Uniwersytecie Jagiellońskim

A n t o n i o Ne gr i – wykładał na Università di Padova oraz w Ecole Normale Supérieure de Paris. Filozof i działacz polityczny. Autor wielu książek. Współautor (razem z Michaelem Hardtem) Imperium, Har­ vard University Press 2000, [Warszawa 2005]; Multitude: War and Democracy in the Age of Empire, Penguin 2004 oraz Commonwealth (polskie wydanie: Korporacja Ha!art 2012) C h r i s t o p h e r Ne w f i e l d – profesor w English Department Uniewrsytetu Kalifornijskiego w Santa Barbara. Aktywista i badacz zajmujący się zagadnieniem edukacji i historią amerykańskiego uniwersytetu. Autor książek: Ivy and Industry: Business and Making of the American University, 1880–1980, (2003); Unamking the Public University: The Forty-Year Assault on the Middle Class (2008)

Mi k o ł a j R a t a j c z a k – doktorant w SNS PAN, absolwent filozofii i germanistyki w ramach MISH UAM

Związany z czasopismem „Praktyka Teoretyczna”

Ju d i t h Re ve l – wykłada na Université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne. Redaktorka czasopism „Multitudes” oraz „Posse”. Autorka książki Foucault, le parole e i poteri. Dalla trasgressione letteraria alla resistenza politica, Manifestolibri, 1996

Gi g i Ro g g e ro – badacz na wydziale Polityki, Instytucji i Historii Uniwersytetu Bolońskiego. Współautor książek Futuro anteriora, Rzym 2002; Preca-

riopoli. Parole e pratiche delle nuove lotte sul lavoro, Manifestolibri 2005; Gli operaisti, Rzym 2005, oraz Intelligenze fugitive, Rzym 2005; L’archivio postcoloniale; 2008; The Production of Living Knowledge, Temple University Press 2011

Andre w Ross – dziekan wydziału Social and Cultural Analysis na Uniwersytecie Nowojorskim. Współzałożyciel Faculty Democracy, organizacji kadry uniwersyteckiej, która wsparła strajk doktorantów na Uniwersytecie Nowojorskim w 2005  roku. Autor wielu książek w tym: No-Collar: The Humane Workplace and its Hidden Costs, Nowy Jork 2002 oraz Nice Work if You Can Get It: Life and Labor in Precarious Times, Nowy Jork 2010

Eileen Schell – wykłada na Uniwersytecie w Syrakuzach. Redaktorka książki: Moving a Mountain: Transforming the Role of Contingent Faculty in Composition Studies and Higher Education, National Council of Teachers, 2001

Jan Sowa – socjolog, eseista, tłumacz. Współtwórca Korporacji Ha!art oraz Spółdzielni Goldex Poldex

Pracuje w Instytucie Kultury Uniwersytetu Jagiellońskiego

Kr ystian Szadkowski – doktorant IF UAM, tłumacz, redaktor naczelny czasopisma „Praktyka Teoretyczna”. Badacz w Instytucie Naukowym Education International w Brukseli

Oskar Szwabowski – filozof, pedagog, pisarz. Doktorant w Instytucie Pedagogiki Uniwersytetu Szczecińskiego. Pracuje w Szczecińskiej Szkole Wyższej324

Biogramy

Collegium Balticum. Współuczestnik Związku Syndykalistów Polski i OZZ Inicjatywa Pracownicza

C a r l o Ve rc e l l o n e – ekonomista, wykłada na Université de Paris 1 Panthéon-Sorbonne, członek projektu badawczego Matisse-ISYS (France), autor licznych artykułów na temat kapitalizmu kognitywnego. Redaktor i współautor książki: Capitalismo cognitivo

Conoscenza e finanza nell’epoca postfordista, Manifestolibri, Rzym 2006

Je f f re y Wi l l i a m s – wykłada w ramach kursu Literary and Cultural Studies na Uniwersytecie w Carnegie Mellon. Jest zaangażowany w kampanię przeciwko studenckim kredytom. Autor książki Critics at Work: Interviews 1992–2003, New York University Press, 2004.

Spis treści Jan Sowa, Krystian Szadkowski, Fabryki wiedzy 

5

Korporacyjny uniwersytet a kryzys finansowy. O co właś­ciwie chodzi? Christopher Newfield w rozmowie z kolektywem Edu-factory

21

Andrew Ross, Powstanie globalnego uniwersytetu

31

Toby Miller, Urządzanie i utowarowienie: klucze do jankeskiej hierarchii akademickiej

59

Marc Bousquet, Administracyjny panel kontrolny

Tablica rozdzielcza zarządzania: Virtual U Williama Massy’ego80 Jeffrey Williams, Pedagogika długu Eileen Schell, Edukacja online, zależne zatrudnienie kadry uniwersyteckiej i związkowy ruch open source

94 111

Christopher Newfield, Struktura i milczenie kognitariatu122 George Caffentzis, Silvia Federici, Uwagi o Edu-Factory i kapitalizmie kognitywnym

152

Carlo Vercellone, Kapitalizm kognitywny a modele regulacji relacji płac: czego nauczył nas francuski ruch przeciwko umowom o pierwszą pracę (anty-CPE)

166

Antonio Negri, Judith Revel, O instytucji dobra wspólnego179326

Spis treści

George Caffentzis, Walki uniwersyteckie u kresu ładu edukacyjnego

192

Counter-Cartographies Collective, Praktyka kar­tografii radykalnej

203

Anna Curcio, Gigi Roggero, Tunezja jest naszym uniwersytetem! Notatki i refleksje z Liberation with­ out Borders Tour

211

Gigi Roggero, Krótkie uwagi o metodzie: produkcja wiedzy i conricerca220 Krystian Szadkowski, Historia ruchu studencko-doktoranckiego jest w naszych rękach

231

Oskar Szwabowski, Reakcyjne reakcje – kilka dalszych uwag o ruchu studenckim w Polsce

235

Magda Nawisielska, Śmierć i humanistyka, czyli przyczynek do okupacji uniwersytetu

247

Agata Czarnacka, Co to jest edukacja? Czyli dlaczego każdy chce być doktorantem

258

Mikołaj Ratajczak, O polityczności życia studenc‑ kiego267 Jakakolwiek zorganizowana grupa doktorantów Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Gdańskiego, Szewcy 2.012 v. beta – gdańskie doktoranty o drodze przez uniwersytet

289

Bibliografia305 Edu-factory, Przejmowanie placów, rewolucja przez Twee­ tera, organizowanie dobra wspólnego308 Biogramy319w serii ukazały się: 	1.	Zniewolony umysł 2. Neoliberalizm i jego krytyki, pod redakcją Ewy Majewskiej i Janka Sowy, Kraków 2006 	 2.	Rafał Górski, Bez państwa. Demokracja uczestnicząca w działaniu, Kraków 2007 	 3.	Guy Debord, Dzieła filmowe, przełożył oraz wstępem i komentarzem opatrzył M. Kwaterko, Kraków 2007 	 4.	Jacques Rancière, Dzielenie postrzegalnego. Estetyka i polityka, przełożyli Maciej Kropiwnicki i Jan Sowa, Kraków 2007 	 5.	Jan Sowa, Ciesz się, późny wnuku! Kolonializm, globalizacja i demokracja radykalna, Kraków 2008 	 6.	Krzysztof Nawratek, Miasto jako idea polityczna, Kraków 2008 	 7.	Jacques Rancière, Na brzegach politycznego, przełożyli Iwona Bojadżijewa i Jan Sowa, Kraków 2008 	 8.	Hakim Bey, Tymczasowa Strefa Autonomiczna i inne eseje, przełożyli Iwona Bojadżijewa i Jan Karłowski, Kraków 2009 	 9.	Andrzej Szpindler, Oko chce bardziej, niż chce tego wątroba! – styl życia, wywiad w orbicie laleczkowania, a widmo połączenia gałek ocznych w odległej konsolecie, Kraków 2010 	10.	 Michał Kozłowski, Sprawa Spinozy. Esej o władzy, naturze i wolności, Kraków 2011 	11.	 Edu-factory. Samoorganizacja i opór w fabrykach wiedzy, pod redakcją Jana Sowy i Krystiana Szadkowskiego, Kraków 2011 w przygotowaniu: 		A. Negri, M. Hardt, Rzecz-pospolita. Poza własność prywatną i dobro wspólne